# Exercises
## 1. एकवाक्येन उत्तरत (Answer in one sentence)
|No | Question | Answer | 
|-|-|-|
|1.| वामनः किमर्थं विरामम् इच्छति ?|वामनः **ग्रामाेत्सवार्थ** विरामम् इच्छति|
|1.| Why does Vamana want to take a break?|Vamana wants to take a break for the sake of the village festival|
|2.| विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला कुत्र सम्पन्ना? ||
|2.| Where was the World Sanskrit Book Fair held?||
|3.| मेलायाः आयाेजिका संस्था का ?||
|3.| What is the organizing body of the fair?||
|4.| का जनकेन सह पुस्तकमेलां गतवती ?|**प्रभा** जनकेन सह विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलां गतवती ।|
|4.| Who went to the book fair with her father?|Prabha went to the Vishwa Sanskrit Book Fair with her father.|
|5.| मेलायां बहुजनाकृष्टं स्थानं किम् ?|विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायां बहुजनाकृष्टं स्थानं **संस्कृतग्रामः** आसीत्‌|
|5.| What is the most popular place at the fair?|The most popular place at the World Sanskrit Book Fair was **Sanskrit Grama** |

## 2. रिक्तस्थानं पूरयत (Fill in the blanks)
1. संस्कृतपुस्तकमेलायाः ..................... विवृणाेमि ।
1. I will describe the ..................... of the Sanskrit Book Fair.
2. सन्दर्शकाः ......................... ग्रन्थान् अक्रीणन् ।
2. The audience bought ......................... books.
3. ....... तमे वत्सरे विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला समायाेजिता ।
3. In the year ....... the World Sanskrit Book Fair was organized.
4. अस्मिन् उत्सवे ................. जनाः भागम् अवहन् ।
4. ................. people took part in this festival.
5. प्रतिसायं .......................... कार्यक्रमाः आसन् ।
5. There were .......................... programs every evening.

## 3. विरुद्धपदं लिखत ।
1. एकः 2. नूतनम् 3. सानन्दम् 4. आदरः
## 3. Write the opposite.
1. alone 2. new 3. joyfully 4. respect
## 4. पर्यायपदं लिखत ।
1. उत्सवः 2. जनकः 3. सन्ताेषः 4. पर्यटकः
## 4. Write the synonyms.
1. festival 2. parent 3. satisfaction 4. tourist
## 5. सन्धिं विभज्य नाम लिखत ।
1. ग्रामाेत्सवः 2. लाेकार्पणम् 3. खल्वार्य 4. पत्रालयः
## 5. Split the sentence and write the name.
1. Village Festival 2. Local Dedication 3. Khalwarya 4. Newspaper House
## 6. विग्रहवाक्यं विलिख्य समासनाम लिखत ।
1. पुस्तकमेला 2. महाेत्सवः 3. संस्कृतग्रामः 4. करताडनम्
## 6. Write the conflict sentence and the compound noun.
1. Book Fair 2. Festival 3. Sanskrit Village 4. Clapping
## 7. द्वित्रैः वाक्यैः उत्तरं लिखत (Write the answer in two sentences)।
### 1. विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायां के के अंशाः आसन् ? (What were the parts of the World Sanskrit Book Fair?)
* विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायां नानाविधानां ग्रन्थानाम्‌ आपणाः, अनेकाः चित्रप्रदशिन्यः, मनोरजञ्जनकार्यक्रमाः, संस्कृतग्रामः, खाद्यापणाः, स्पर्धावल्यः, शताधिकनूतनग्रन्थलोकार्पणम्‌ इत्यादयः विविधाः कार्यक्रमाः आसन्‌ ।
* The Vishwa Sanskrit Book Fair featured various book shops, several picture exhibitions, entertainment programmes, Sanskrit village, food shops, competitions, launch of more than 100 new books etc.
### 2. पुस्तकमेलायाः वेदिकायां के कार्यक्रमाः अभवन् ? (What events took place at the book fair stand?)
## 8. कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा उत्तरं लिखत (Write the answer in Karnataka or English)
### 1. संस्कृतग्रामस्य वैशिष्ट्यं वर्णयत । (Describe the characteristics of a Sanskrit village.)
#### Kannada
* ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕಮೇಳವು 2011 ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
* ಇದೊಂದು ಬೃಹತ್‌ ಪುಸ್ತಕಮೇಶವಾಗಿತ್ತು.
* ಲಕ್ಷಾಧಿಕ ಜನರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಈ ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಬಹುಜನರ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರವೆಂದರೆ “ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಾಮ'.
* ಈ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಾಮವು ಮೇಳದ ಒಂದು ಕಡೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸುಂದರ ಜಗತ್ತಿನಂತೆ ಇತ್ತು.
* ಇಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
* ಹಳ್ಳಿಯ ಮನೆಗಳು, ಬೀದಿ,  ರಟೆಕಟ್ಟೆ, ಸಂತೆ, ಅಂಗಡಿಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದ್ದವು. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಜನರು  ಸ್ಕೃತದಿಂದಲೇ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
* ಅಂಚೆ ಕಛೇರಿ, ಪಾಠಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
* ಅಲ್ಲಿನ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಬೀದಿನಾಟಕ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು.
* ಆ ಬೀದಿನಾಟಕವೂ ಸಂಸ್ಕೃತಮಯವಾಗಸಿತ್ತು.
* ಹೀಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಾಮವು ಬಹಳ ಸೊಗಸಾಗಿತ್ತು.
#### English
* Vishwasanskrit Book Fair was held in Bangalore city in 2011.
* This was a huge bookshelf.
* "Sanskrit Village" is the center of attraction for many people in this fair which is attended by lakhs of people.
* This Sanskrit village was like a separate beautiful world on one side of the fair.
* An integrated rural environment was built here.
* Village houses, streets, markets, markets, shops were built. Everywhere people used to do business in Sanskrit.
* Post office, schools used to conduct business through Sanskrit.
* In the street there, people used to play street drama.
* That street play was also Sanskritised.
* Thus Sanskritgrama was very beautiful.
### 2. विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः वैभवं वर्णयत । (Describe the glory of the World Sanskrit Book Fair)
* TBD
# Prose
<pre>
सर्वे छात्राः - प्रणामः आर्य ।
All students: Hello, sir.

आचार्यः - सुप्रभातं छात्राः उपविशन्तु ।
Teacher: Good morning, students, sit down.

वामनः - आर्य अद्य ग्रामाेत्सवः अस्ति । अतः कृपया अर्धदिनं विरामम् उद्घाेषयतु ।
Vamana: Sir, today is the village festival. So please announce a half-day break.

आचार्यः - न बाल, विरामं दातुम् अनुमतिः नास्ति ।
Teacher: No, child, I am not allowed to give a break.

संहिता - तर्हि आर्य, कृपया अद्य उत्सवविषये एव पाठः अस्तु ।
Samhita: Then, sir, please let the lesson today be about the festival.

आचार्यः - उत्सवविषये मास्तु । अद्य भवतां सन्ताेषार्थम् अपूर्वायाः मेलायाः विषये पाठः भवतु ।
Teacher: Don’t be about the festival. Today, for your satisfaction, let us have a lesson about the unprecedented fair.

प्रभा - आर्य, का मेला ? कीदृशी मेला ? यतः शाकमेला, उद्याेगमेला, कृषिमेला, पुस्तकमेला, कुम्भमेला इति विविधाः मेलाः सन्ति खलु ?
Prabha: Arya, what fair? What kind of fair? Because there are various fairs like vegetable fair, industry fair, agriculture fair, book fair, pot fair, right?

आचार्यः - सत्यम् । मेलाः सन्ति । किन्तु अद्य अभूतपूर्वायाः पुस्तकमेलायाः विषये जानीमः। अधुना विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः वैभवं विवृणाेमि।
Teacher: True. There are fairs. But today we learn about an unprecedented book fair. Now I will describe the glory of the World Sanskrit Book Fair.

सर्वे छात्राः - अस्तु आर्य । वयमपि ज्ञातुम् इच्छामः ।
All students: Come on, sir. We want to know, too.
</pre>

# Text
<pre>
सर्वे छात्राः - प्रणामः आर्य ।
आचार्यः - सुप्रभातं छात्राः उपविशन्तु ।
वामनः - आर्य अद्य ग्रामाेत्सवः अस्ति । अतः कृपया अर्धदिनं विरामम्उ द्घाेषयतु ।
आचार्यः - न बाल, विरामं दातुम् अनुमतिः नास्ति ।
संहिता - तर्हि आर्य, कृपया अद्य उत्सवविषये एव पाठः अस्तु ।
आचार्यः - उत्सवविषये मास्तु । अद्य भवतां सन्ताेषार्थम् अपूर्वायाः मेलायाः विषये पाठः भवतु ।
प्रभा - आर्य, का मेला ? कीदृशी मेला ? यतः शाकमेला, उद्याेगमेला, कृषिमेला, पुस्तकमेला, कुम्भमेला इति विविधाः मेलाः सन्ति खलु ?
आचार्यः - सत्यम् । मेलाः सन्ति । किन्तु अद्य अभूतपूर्वायाः पुस्तकमेलायाः विषये जानीमः। अधुना विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः वैभवं विवृणाेमि।
सर्वे छात्राः - अस्तु आर्य । वयमपि ज्ञातुम् इच्छामः ।
आचार्यः - संस्कृतभारती इति संस्थया कर्नाटकसर्वकारस्य संस्कृतानुरागिणां च साहाय्येन 2011 तमे वत्सरे विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला इति महान् कार्यक्रमः समायाेजितः।
मिहिरः - अहाे, विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला वा? बेङ्गलूरुनगरे सम्पन्ना खलु?
प्रभा - तद्वा? अहं तु जनकेन सह तत्र गतवती । सा तु महामेला ।
आचार्यः - आम् । बालाः, संस्कृतपुस्तकानाम् एतादृशः महाेत्सवः जगति कुत्रापि न सञ्चालितः ।
संहिता - आर्य, तत्र के के अंशाः आसन् ? संस्कृतपुस्तकमेलायाः विशेषः कः ?
आचार्यः - तत्र तु नानाविधग्रन्थानाम् आपणाः, अनेकाः चित्रप्रदर्शिन्यः, मनाेरञ्जनकार्यक्रमाः, संस्कृतग्रामः, खाद्यापणाः, स्पर्धावल्यः, शताधिकनूतनग्रन्थलाेकार्पणम् इत्यादयः विविधाः कार्यक्रमाः आसन् ।
मिहिरः - आर्य, पुस्तकप्रदर्शिन्याः विषये किञ्चिदधिकं वदतु ।
आचार्यः - उत्तमा जिज्ञासा । अस्याः नाम एव पुस्तकमेला । अत्र संस्कृतपुस्तकानाम् एव प्राधान्यम् । समग्रभारतवर्षस्य ग्रन्थप्रकाशकाः, आपणिकाः, लेखकाः च समागत्य संस्कृतपुस्तकानां प्रदर्शनस्य विक्रयस्य च आपणान्स मायाेजयन्।
गीता - आर्य तत्र कीदृशानि पुस्तकानि आसन् ?
आचार्यः - तत्र लक्षाधिकाः वेदशास्त्रधर्मपुराणेतिहासकाव्यनाटकसम्बद्धाः, खगाेलनृत्यसङ्गीतायुर्वेदगणितविज्ञानयाेगविषयकाः संस्कृतग्रन्थाः तालपत्राणि च प्रदर्शिताः । धनव्यवहारः सम्पन्नः । सन्दर्शकाः साेत्साहं ग्रन्थान् अक्रीणन् । अस्मिन् उत्सवे दिनद्वये लक्षाधिकाः जनाः भागम् ऊढ्वा धन्यभावनाम् अनुभूतवन्तः ।
प्रभा - अहाे इयं मेला विराड्रूपा आसीत् । अहमपि पुस्तकानि क्रीतवती।
वामनः - आर्य, तत्र अन्याः काः प्रदर्शिन्यः आसन् ?
आचार्यः - वैज्ञानिकचित्रप्रदर्शिनी आसीत् । तत्र प्राचीनभारतस्य विज्ञानिनां, तेषां शाेध\लानां च प्रदर्शनम् आसीत् । पाैराणिककथानां महाकाव्यादीनां चित्र\लकानि सविवरणं प्रदर्शितानि ।
प्रभा - तत्र सभागारे वेदिकायां कश्चन कार्यक्रमः अभवत् खलु आर्य?
आचार्यः - सत्यं वत्से । तत्र काव्यशास्त्रादीनां चिन्तनगाेष्ठ्यः, विद्वत्सम्माननम्, अभ्यागतानां भाषणानि, नूतनग्रन्थानां लाेकार्पणं च अभवन् । 
संहिता - आर्य, किं प्रतिसायं मनाेरञ्जनकार्यक्रमाः आसन् ?
आचार्यः - आम् । प्रतिसायं विश्वप्रसिद्धैः कलाविद्भिः गीतानि, नृत्यानि, रूपकाणि, सङ्गीतरसमञ्जरी च वेदिकायां प्रदर्शितानि ।
प्रभा - अन्यत्र कश्चन ग्रामसदृशः परिसरः सर्वान् आकर्षयन् आसीत्खल्वार्य ?
आचार्यः - आम् । समग्रायां मेलायां बहुजनाकृष्टं स्थानं तु संस्कृतग्रामः। एकस्मिन् भागे समग्रग्रामपरिसरः निर्मितः आसीत् । तत्र पाठशाला, द्विचक्रिका-समीकरणापणः, पत्रालयः, जल्पनकेन्द्रं, ज्याेतिषकेन्द्रम् इत्यादीनि अवर्तन्त। ग्राममार्गे वीथीनाटकमपि प्राचलत् । संस्कृतग्रामे सर्वे जनाः संस्कृतभाषया एव व्यवहरन्तः आसन् । कश्चन संस्कृतज्ञः साभिनयं गायन् नृत्यति स्म । सन्दर्शकाः अपि तम् अनुसरन्तः गायन्तः नृत्यन्ति स्म । 
यथा - ङ्कमेला मेला पुस्तकमेला । कुत्र च मेला ? कीदृशी मेला? विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला । अत्र पश्यतु संस्कृतमेला । तत्र पश्यतु पुस्तकमेला । मेला मेला पुस्तकमेला । विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला ।ङ्ख इति सवाद्यं करताडनैः सह सानन्दं नृत्यन्तिस्म जनाः। पश्यन्ति स्म सहस्राधिकाः पर्यटकाः ।
संहिता - अहं न गतवती इति मम व्यथा भवति आर्य । अहं वञ्चिता सन्ताेषात् ।
आचार्यः - चिन्तां न कुर्वन्तु । 2013 तमे वत्सरे उज्जयिन्याम् एतादृशः एव संस्कृतसाहित्याेत्सवः आयाेजितः आसीत् । एवमेव आगामिनि काले बहुत्र एतादृश्यः मेलाः सम्भविष्यन्ति । यतः संस्कृतभाषायाः व्याप्तिः संवर्धिता अस्ति । अधिकाः जनाः संस्कृतज्ञाः सञ्जायमानाः सन्ति । देशान्तरेऽपि संस्कृतासक्ताः सन्ति । सर्वत्र समाजे संस्कृतभाषाविषये आदरः दृश्यते । 
वामनः - अग्रिमकार्यक्रमे अहम् अवश्यं पितृभ्यां सह भागी भविष्यामि।
आचार्यः - सर्वेऽपि छात्राः अग्रिमसंस्कृतपुस्तकमेलायां नूनं भागं वहन्तु।
सर्वे - ङ्गसंस्कृताधीतिनः सन्तु सर्वे भारतभूमिजाः। संस्कृतेनैव कुर्वन्तु व्यवहारं परस्परम् ।।ङ्घ वदतु संस्कृतम् । जयतु भारतम् ।
</pre>
