# यदुगिरिः
# अभ्यासः
## 1. एकवाक्येन उत्तरत ।
1. मेलुकाेटे कस्मिन् मण्डले अस्ति ?
2. मेलुकाेटे इति किमर्थं प्रसिद्धम् अभवत् ?
3. अपूर्णानि राजगाेपुराणि केन निर्मितानि ?
4. वैरमुडि इति उत्सवः कदा आचर्यते ?
5. विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तप्रतिपादकः कः ?
6. कः राजा श्रीवैष्णवमतदीक्षां स्वीकृतवान् ?
## 1. Answer in one sentence.
1. In which district is Melukate?
2. Why did it become known as Melukaete?
3. Who built the incomplete Rajagopuras?
4. When is the festival of Vairamudi celebrated?
5. Who is the exponent of the distinct advaita theory?
6. Which king accepted the initiation of Sri Vaishnavism?
## 2. रिक्तस्थानं पूरयत ।
1. ......................... युगादारभ्य अत्र पूजा प्रचलति ।
2. चेलुवनारायणं विविधैः ..................... अलङ्कुर्वन्ति ।
3. ...................... इति तीर्थक्षेत्रम् अनल्पे दूरे अस्ति ।
4. बिट्टिदेवस्य पुत्री .............................. पीडिता ।
5. ............... संस्कृतमहापाठशाला मेलुकाेटे क्षेत्रे अस्ति ।
## 2. Fill in the blanks.
1. ......................... worship has been going on here since the ages.
2. Cheluva Narayana is decorated with various
3. ...................... is a pilgrimage site not far away.
4. Bittideva’s daughter .............................. victim.
5. ............... Sanskrit Mahapathshala is located in the Melukate area.
## 3. विरुद्धपदं लिखत ।
1. उन्नतः 2. अभिवृद्धिः 3. देवः 4. दुष्कृत्यम्
## 3. Write the opposite.
1. elevated 2. growth 3. god 4. evil
## 4. पर्यायपदानि लिखत ।
1. आचार्यः 2. लुण्ठाकः 3. राजा 4. पर्वतः
## 4. Write the synonyms.
1. teacher 2. robber 3. king 4. mountain
## 5. सन्धिं विभज्य नाम लिखत ।
1. वेदाद्रिः 2. चतुर्भुजः 3. पर्यहरत् 4. युगादारभ्य
## 5. Split the sentence and write the name.
1. Vedadri 2. Chaturbhuja 3. Paryaharat 4. From the beginning of the age
## 6. Write the conflict sentence and the compound noun.
1. Utsavamurti 2. Bhaktaprahlada 3. Puranakatha 4. Pathshala
## 6. विग्रहवाक्यं विलिख्य समासनाम लिखत ।
1. उत्सवमूर्तिः 2. भक्तप्रह्लादः 3. पुराणकथा 4. पाठशाला
## 7. द्वित्रैः वाक्यैः उत्तरं लिखत ।
1. मेलुकाेटे क्षेत्रस्य नामान्तराणि कानि ?
2. बिट्टिदेवः किमर्थं श्रीवैष्णवदीक्षां स्वीकृतवान् ?
3. मेलुकाेटे क्षेत्रे आकर्षकस्थानानि कानि ?
4. धनुष्काेटिविषये का पुराणकथा श्रूयते ?
## 7. Write the answer in two sentences.
1. What are the other names of the Melukaete area?
2. Why did Bittideva accept Sri Vaishnava initiation?
3. What are the attractions in the Melukaete area?
4. What is the myth about the bowstring?
## 8. कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा उत्तरं लिखत ।
1. मेलुकाेटे क्षेत्रम् अधिकृत्य लिखत ।
2. मेलुकाेटे क्षेत्रे श्रीरामानुजाचार्यस्य याेगदानं विवृणुत ।
## 8. Write the answer in Karnataka or English.
1. Write the field authorized in Melukaote.
2. Describe the contribution of Sri Ramanujacharya in the field of Melukate.
