# जीवनयाेगः
## 1. एकवाक्येन उत्तरं लिखत (Write the answer in one sentence)
|No|Question|Answer|
|-|-|-|
|1.| कः महाभारतं रचितवान् ?|**महर्षिः वेदव्यासः** महाभारतं रचितवान्|
|1.| Who composed the Mahabharata ?|Maharshi Vedavyasa composed the Mahabharata|
|2.| भगवद्गीता महाभारतस्य कस्मिन् पर्वणि अस्ति ?|भगवद्गीता महाभारतस्य **भीष्मपर्वणि** अस्ति |
|2.| In which festival of the Mahabharata is the Bhagavad Gita ?|The Bhagavad Gita is on the **Bhishma festival** of the Mahabharata |
|3.| कतिविधाः जनाः देवं भजन्ते ?|**चतुर्विधाः** जनाः देवं भजन्ते ।|
|3.| How many kinds of people worship God?|There are **four** kinds of people who worship God.|
|4.| त्रयः याेगाः के ?||
|4.| What are the three yogas ?||
|5.| कः ज्ञानं लभते ?||
|5.| Who gets the knowledge?||
|6.| केन सदृशं पवित्रं नास्ति ?|**ज्ञानेन** सदृशं पवित्रं नास्ति ।|
|6.| What is not holy like ?|There is nothing as sacred as **knowledge**.|


## 6. श्लाेकतात्पर्यं लिखत (Write the meaning of the verse).
### 1. चतुर्विधा भजन्ते मां जनास्सुकृतिनाेऽर्जुन । आर्ताे जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।।
* ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು "“जीवनयाेगः'' ಎಂಬ ಪದ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀಕೃ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
* ತಾತ್ಪರ್ಯ : ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ.ಅವರು ಯಾರೆಂದರೆ; ದುಃಖಪೀಡಿತರು, ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಚೆಯುಳ್ಳವರು, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಂದು.
* This verse is selected from the poem ""जीवनायेगः".
* Lord Krishna said this to Arjuna.
* Meaning: Hey Arjuna! Four types of devotees praise Me in this world. Who are they? As the afflicted, the inquisitive, the fruitful and the wise.

### 2. न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत्स्वयं याेगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।।

### 3. कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गाेऽस्त्वकर्मणि ।।1।। 
* ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು "“जीवनायेगः'' ಎಂಬ ಪದ್ಯಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀಕೃ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
* ತಾತ್ಪರ್ಯ : ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ, ನಿನಗೆ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರ ಎಂದಿಗೂ ಫಲದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಬೇಡ. ಕರ್ಮಫಲಕ್ಕೆ ಕಾರಣನು ಕೂಡ ನೀನಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ ಕರ್ಮರಹಿತನಾಗಿ ಇರಬೇಡ ಅಥವಾ ಅಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಡ.
* This verse is selected from the poem ""जीवनायेगः".
* Lord Krishna said this to Arjuna.
* Meaning: You have only right to your actions, never to the fruits. Let not the fruits of action be your cause, nor let your attachment be to inaction.(Edited)Restore original

## 7. द्वित्रैः वाक्यैः उत्तरं लिखत (Write the answer in two sentences)
### 1. कतिविधाः जनाः देवं भजन्ते ? ते च के ?
* चतुर्विधाः जनाः देवं भजन्ते । ते दुःखी, ज्ञानाभिलाषी (जिज्ञासुः), भोगापेक्षी, पण्डितः च ।
* There are four kinds of people who worship the Lord. They are sad, curious, pleasure-seeking, and learned.
### 2. कर्मणः विषये भगवतः अभिप्रायः कः ? 
## 2. रिक्तस्थानं पूरयत (Fill in the blanks)
* 1. कर्मण्येवाधिकारस्ते .................... कदाचन ।
* 1. You have only right to do .................... never.
* 2. ................. हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
* 2. ................. for Janaka and others have attained perfection.
* 3. पत्रं पुष्पं फलं ताेयं याे मे ............. प्रयच्छति ।
* 3. The leaves, flowers and fruits are the ones that give me
* 4. तत्स्वयं याेगसंसिद्धः .................... विन्दति ।
* 4. That self-perfected in yoga attains ....................
* 5. ज्ञानं लब्ध्वा परां ............ अचिरेणाधिगच्छति ।
* 5. After gaining knowledge, he soon attains the next ............

## 3. संयाेजयत (Match)
| अ |आ|
|-|-|
| वेदव्यासः |पण्डितः|
| Vedavyasa |Pandit|
| भगवद्गीता| अर्जुनः|
| Bhagavad Gita| Arjuna:|
| श्रीकृष्णः| भीष्मपर्वणि|
| Sri Krishna:| Bhishmaparvani|
| पार्थः |महाभारतम्|
| Partha |Mahabharata|
| ज्ञानी| गीताचार्यः|
| Wise| Gitacharya|
## 4. विरुद्धपदं लिखत (Write the opposite)
* 1. सुकृतिनः
* 1. The good deeds
* 2. संयतेन्द्रियः
* 2. Self-controlled
* 3. अचिरेण
* 3. Soon
* 4. सदृशम्
* 4. Similar
## 5. पर्यायपदानि लिखत (Write the synonyms)
* 1. पुष्पम्
* 1. The flower
* 2. सलिलम्
* 2. Water
* 3. पत्रम्
* 3. The letter
* 4. पवित्रम्
* 4. Holy

## Verses
<pre>
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।।1।।
  
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लाेकसङ्ग्रहमेवापि संपश्यन् कर्तुमर्हसि ।।2।।
  
चतुर्विधा भजन्ते मां जनास्सुकृतिनाेऽर्जुन ।
आर्ताे जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।।3।।
  
 पत्रं पुष्पं फलं ताेयं याे मे भक्त्या प्रयच्छति ।
 तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।।4।।
  
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं याेगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।।5।।
  
 श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परस्संयतेन्द्रियः।
 ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।।6।।
</pre>
## Meaning
<pre>
तात्पर्यम्- मानवानाम् अधिकारः केवलं कर्मणि एव फलेषु न कदाचिदपि भवति । मानवः कर्मणः फलस्य स्वामी, कर्मणः कारणं वा नास्ति । किन्तु अकर्मणि आसक्तिः न भवतु ।
This means that human beings have only rights to actions and never to fruits. Man is not the master of the fruits of action, or the cause of action. But don’t be attached to inaction.

तात्पर्यम् - पुरा जनकादयः राजानः कर्मरताः स्वधर्मम् अनुसरन्तः यशः प्राप्नुवन् । एवं भवानपि जनानां मार्गदर्शनं, धर्मञ्च लक्ष्यीकृत्य एव स्वकर्म अनुसरतु।
This means that in the past kings like Janaka attained fame by following their own religion by performing rituals. Thus, you too should follow your actions with the aim of guiding people and religion.

तात्पर्यम् - हे भरतपुङ्गव अर्जुन! चतुर्विधाः पुण्यशालिनः मानवाः मां सेवन्ते । ते च दुःखी, ज्ञानाभिलाषी, ऐहिकभाेगापेक्षी पण्डितः च ।
Meaning: O Arjuna, the leader of the Bharatas! Four kinds of pious human beings serve Me. They are also miserable, seeking knowledge, and wise in their desire for worldly shares.

तात्पर्यम् - शुद्धात्मा यः भक्तः मत्कृते प्रीत्या पर्णं, कुसुमं, फलं, जलं च यच्छति तदहम् आदरेण स्वीकराेमि ।
That is, I respectfully accept a devotee who is pure in heart and lovingly offers leaves, flowers, fruits and water for My sake.

तात्पर्यम् - लाेकेऽस्मिन् ज्ञानसमं पवित्रं किमपि वस्तु नास्ति । मानवः याेगसाधकः सन् काले सम्प्राप्ते स्वयम् अनुभवेन तत् ज्ञातुं शक्नाेति ।
That is, there is nothing in this world as sacred as knowledge. That a human being, being a practitioner of yoga, can learn it by experience himself when the time comes.

तात्पर्यम् - श्रद्धावान् आत्मचिन्तनपरः जितेन्द्रियः च पुरुषः प्रज्ञानं लभते। सः तदनु ज्ञानं प्राप्य उत्कृष्टां शान्तिं शीघ्रमेव प्राप्नाेति ।
That is, a man of faith, self-contemplation and self-control attains wisdom. He then attains knowledge and soon attains excellent peace.
</pre>
