# इन्दुः क्षीरनिधाविव (Indu: like a treasure trove of milk)
# अभ्यासः (Exercises)
## 1. एकवाक्येन उत्तरत (Answer in one sentence)
|No | Question | Answer | 
|-|-|-|
|1.|के शैशवे अभ्यस्तविद्याः आसन् ?|**रघुवंशीयाः राजानः** शैशवे अभ्यस्तविद्याः आसन् |
|1.|Who were accustomed to learning in infancy ?|**The kings of the Raghu dynasty** were accustomed to learning in infancy |
|2.| तनुवाग्विभवः कः ? |तनुवाग्विभवः **कालिदासः** ।|
|2.| What has little eloquence|Kalidasa has little eloquence|
|3.| कः इन्दुः क्षीरनिधाविव प्रसूतः ?|**दिलीपः** इन्दुः क्षीरनिधाविव प्रसूतः ।|
|3.| Which Indu was born like a treasure of milk?|Dilipa gave birth to Indu like a treasure trove of milk.|
|4.| दिलीपः कः इव प्रांशुः आसीत् ?|दिलीपः **शालवृक्षः** इव उन्नतः असीत्|
|4.| Who was Dilip as tall as?||
|5.| दिलीपः भूमिं काम् इव शशास ?|दिलीपः भूमिम्‌ **एकपुरीमिव** शशास ।|
|5.| How did Dilip rule the land?|Dilipa ruled the land like a city.|

## 6. श्लाेकतात्पर्यं कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा लिखत (Write Shloka's meaning in Karnataka or English)
### 1. शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां याैवने विषयैषिणाम् ।  वार्धके मुनिवृत्तीनां याेगेनान्ते तनुत्यजाम् ।।
#### Kannada
* ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು “इन्दुः क्षीरनिधाविव‌" ಎಂಬ ಪದ್ಯಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ತಾತ್ಪರ್ಯ : ಸೂರ್ಯವಂಶದ ರಾಜರು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು. ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತವಾದ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಮಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಮುನಿಗಳಂತೆ ಇದ್ದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
#### English
* This verse is selected from the poem “इन्दुः क्षीरनिधाविव‌".
* Meaning: The kings of the Suryavamsha were well-educated in their childhood. In their youth, they experience appropriate pleasures. In their old age, they live like a sage. At the end, they sacrificed their body with yoga power and became a heavenly person.

### 2. आकारसदृशप्रज्ञः प्रज्ञया सदृशागमः ।  आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशाेदयः ।।
#### Sanskrit
* तात्पर्यम् - तस्य आकारानुसारं प्रज्ञा, प्रज्ञया तुल्यं शास्त्रज्ञानं, शास्त्रज्ञानानुगुणं कार्याणि, कार्यानुगुणं फलं च शृङ्खलया दिलीपः प्राप्नाेति स्म ।
#### Kannada
* ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು “इन्दुः क्षीरनिधाविव‌" ಎಂಬ ಪದ್ಯಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ತಾತ್ಪರ್ಯ : ದಿಲೀಪನು ತನ್ನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
#### English
* This verse is selected from the poem “इन्दुः क्षीरनिधाविव‌".
* Meaning: Dilipa would receive wisdom according to his shape, knowledge of the scriptures equal to wisdom, actions according to the knowledge of the scriptures, and the fruit according to the actions in a chain.

## 7. द्वित्रैः वाक्यैः उत्तरं लिखत (Write the answer in two sentences)
### 1. रघुवंशीयराजाः कथम् आसन् ? (How were the kings of the Raghu dynasty?)
#### Answer 1
* कविः कालिदासः सूरयवंशस्य राज्ञां सदगुणान्‌ एवं कौर्तयति ।
* एते राजानः बाल्ये विद्याभ्यासं कृत्वा, योवने सुखं लब्ध्वा, वार्धके मुनय इव जीवनं कृत्वा, अन्ते योगेन तनुत्यागं कुर्वन्ति स्म ।
* The poet Kalidasa thus describes the virtues of the kings of the Surya dynasty.
* These kings studied knowledge in childhood, enjoyed happiness in youth, lived like sages in old age, and finally renounced their bodies by yoga.

#### Answer 2
* रघुवंशौयाः राजानः बाल्ये अधीतविद्याः, योवने-गृहस्थाश्रमिणः भूत्वा, धर्मनिरताः, वार्धक्ये ऋषितुल्यजीवनं कुर्वन्तः जौवनान्ते योगमार्गेण भोतिकदेहं त्यजन्ति स्म ।
* The kings of the Raghu dynasty studied in childhood, became householders in youth, devoted themselves to religion, lived like sages in old age, and at the end of their youth left their material bodies by the path of yoga.

### 2. कीदृशीम् उर्वीं दिलीपः एकपुरीमिव शशास ? (What kind of land did Dilip rule like a city?)
* इयं पृथ्वी सवेलावप्रवलया, परिखीकृतसागरा च अस्ति ।
* तादृशीम्‌ अनन्यशासनाम्‌ उर्वीं दिलीपः एकपुरीमिव शशास ।
* This earth is covered with savelava and has a well-drilled sea.
* Dilipa ruled over such an exclusive kingdom as if it were a single city.

## 8. कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा उत्तरं लिखत (Write the answer in Karnataka or English)
### 1. दिलीपः कीदृशः राजा आसीत् इति वर्णयत (Describe what kind of king Dilip was.)
### 2. दिलीपस्य शासनपद्धतिं विवृणुत । (Describe Dilip’s method of governance)
#### Kannada
* ರಾಜನಾದ ದಿಲೀಪನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದನು.
* ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಸೂರ್ಯವಂಶವು ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಉದಯಿಸಿದಂತೆ ಬೆಳಗಿತು.
* ಅವನು ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು, ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಸದೃಶವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಕಾರ್ಯಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು, ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.
* ಅವನು ಕೇವಲ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದನು.
* ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
* ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೂ ಅದರ ಸಹಸ್ರಪಟ್ಟು ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
* ಸೂರ್ಯದೇವನು ತಾನು ಹೀರಿದ ನೀರನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಪುನಃ ಸಹಸ್ರಪಟ್ಟು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ ? ಹಾಗೆ.
* ಇಂತಹ ದಿಲೀಪನು ಸಮುದ್ರ ತರಂಗದ ಕೋಟೆಯ ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಸಾಗರಗಳನ್ನು ಮೇಖಲೆಯಾಗಿ ಧರಿಸಿದ ಬೇರೆಯಾರಿಂದಲೂ ಆಳಲಾಗದ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಒಂದು ನಗರದಂತೆ ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
* ಹೀಗೆ ದಿಲೀಪನ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
  #### English
* Dilipa, a king from the famous SuryaVamsha, brought brightness to it, like the moon rising from the Milky Ocean.
* He had intelligence that matched his appearance, knowledge that matched his intelligence, actions that followed his knowledge, and results that matched his actions.
* He cared only for the welfare of his people. He collected taxes solely for their benefit and, even after collecting taxes, gave back a thousandfold more to his subjects.
* Similar to how the sun returns rainwater to the earth, Dilipa gave back abundantly to his people.
* Such a Dilip used to rule the whole world like a city, unconquerable by anyone else, with the ramparts of the fort of the sea waves, wearing the oceans as a cloak. T
* Thus Dilip's style of administration can be described.
#### 2-sentence answer
* दिलीपः केवलं प्रजानामेव भूत्यर्थं ताभ्यः शुल्कादिकं स्वीकारोति स्म ।
* यथा सूर्यः भूमिस्थं जलं स्वीकृत्य वृष्टिरूपेण सहस्रगुणकं प्रत्यर्पयति तथा तस्य व्यवहारः आसीत्‌।
* Dilip accepted fees and other things from the people only for the sake of their welfare.
* He behaved like the sun taking water from the earth and returning it in the form of rain a thousand times greater

## 2. रिक्तस्थानं पूरयत (Fill in the blanks)
1. वार्धके .................... ।
1. The .................... of the grower.
2. इन्दुः ...................... ।
2. Indu is..............
3. .............. धर्म इवाश्रितः ।
3. .............. is as dependent on religion.
4. आदत्ते हि रसं .............. ।
4. Aadatte hi rasam..............
5. ................. प्रचाेदितः ।
5. ................. inspired.
## 3. पर्यायपदं लिखत ।
1. देहः 2. इन्दुः 3. रविः 4. पुरी
## 3. Write the synonym.
1. Deha 2. Indu 3. Ravi 4. Puri
## 4. सन्धिं विभज्य नाम लिखत ।
1. भूत्यर्थं 2. याेगेनान्ते 3. तदन्वये 4. राजेन्दुः
## 4. Split the sentence and write the name.
1. for the sake of being 2. at the end of the sacrifice 3. in consequence of it 4. the royal moon
## 5. विग्रहवाक्यं विलिख्य समासनाम लिखत ।
1. व्यूढाेरस्कः 2. क्षीरनिधिः 3. महाभुजः 4. सदृशारम्भः
## 5. Write the conflict sentence and the compound noun.
1. Vyudhaerska 2. Milk Treasure 3. Great Arm 4. Similar Start
# Poem
## About
* अयं पद्यभागः रघुवंशस्य प्रथमसर्गात् उद्धृतः । अत्र कालिदासः सूर्यवंशस्य आदर्शप्रायस्य नृपस्य दिलीपस्य सद्गुणान् कीर्तयति । राजश्रेष्ठः दिलीपः क्षीरसागरे चन्द्रः इव समुद्भूतः इति कविः वर्णयति ।
* This verse excerpt is taken from the first verse of the Raghuvamsha. Here, Kalidasa praises the virtues of the noble king Dilipa, who belongs to the Solar dynasty, portraying him as the best among kings, comparing Dilipa to the moon arisen from the Milky Ocean
### Paragraph #1
* शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां याैवने विषयैषिणाम् । वार्धके मुनिवृत्तीनां याेगेनान्ते तनुत्यजाम् ।।1।।
* In childhood, it's the learning of knowledge; in youth, it's the pursuit of desires; in old age, it's embracing the habits of a sage; ultimately, it's through yoga (discipline) that one attains liberation.
* रघुवंशीयाः राजानः बाल्यकाले एव अधीतशास्त्राः, याैवने गृहस्थाश्रमिणः भूत्वा धर्मनिरताः, वार्धके ऋषितुल्यजीवनं कुर्वन्तः, जीवनान्ते याेगमार्गेण च भाैतिकदेहं त्यजन्ति स्म ।
* The kings of the Raghuvamsha study scriptures in their childhood, engage in household duties in their youth while being committed to righteousness, live life in old age akin to sages, and ultimately, through the path of yoga, they discard the physical body at the end of their lives.
### Paragraph #2
* रघूणामन्वयं वक्ष्ये तनुवाग्विभवाेऽपि सन् ।  तद्गुणैः कर्णमागत्य चापलाय प्रचाेदितः ।।2।।
* Even though I might not be very skilled, I feel inspired to talk about the lineage of the Raghu kings because their good qualities motivate me, despite my uncertainty.
* रघुवंशीयाः राजानः गुणसम्पन्नाः, अहं तु केवलम् अल्पज्ञः चेदपि तेषां गुणैः आकृष्टः सन् तेषां वंशानुचरितं संक्षेपेण कथयितुम् उत्साहपूर्णाेऽस्मि।
* The kings from the Raghuvamsha have many good traits. Even though I might not know everything, I'm excited to briefly talk about their family history because their qualities attract me."
### Paragraph #3
* तदन्वये शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तरः । दिलीप इति राजेन्दुः इन्दुः क्षीरनिधाविव ।।3।।
* Dilipa, a king, was very noble and pure in his conduct, just like the moon emerging from the Milky Ocean.
* इक्ष्वाकुवंशः पूर्वमेव अत्यन्तं शुद्धः आसीत् । तं वंशम् इताेऽपि शुद्धं कर्तुं दिलीपः इति राजश्रेष्ठः क्षीरसागरे चन्द्रः इव सञ्जातः ।
* The Ikshvaku lineage was incredibly pure from ancient times. Dilipa, known as the noblest king, appeared in this pure lineage like the moon born from the Milky Ocean.

### Paragraph #4
* व्यूढाेरस्काे वृषस्कन्धः शालप्रांशुर्महाभुजः।  आत्मकर्मक्षमं देहं क्षात्राे धर्म इवाश्रितः ।।4।।
* He had broad shoulders like a bull, strong thighs like a lion, great arms, a body capable of performing self-devised actions, and relied on the duty of a warrior
* सः दिलीपः विशालवक्षस्थलः धीरः बलिष्ठः च आसीत् । आजानुबाहुः भूत्वा शालवृक्षः इव उन्नतः असीत् । स्वकीयक्षत्रियधर्मस्य पालनार्थं समर्थं देहं प्राप्य मूर्तिमान्क्षा त्रधर्मः इव आसीत् ।
* Dilipa was courageous, wise, and had a powerful physique. He stood tall like a Sala tree, with long arms like the tree's branches. Dilipa embodied the qualities of a true warrior in upholding the duties of his caste."

### Paragraph #5
* आकारसदृशप्रज्ञः प्रज्ञया सदृशागमः । आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशाेदयः ।।5।।
* His intelligence was consistent with his appearance, his understanding akin to his intelligence, his beginning in accordance with his understanding, and the commencement much like his beginning.
* तस्य आकारानुसारं प्रज्ञा, प्रज्ञया तुल्यं शास्त्रज्ञानं, शास्त्रज्ञानानुगुणं कार्याणि, कार्यानुगुणं फलं च शृङ्खलया दिलीपः प्राप्नाेति स्म । 
* His intelligence followed his appearance, his knowledge matched his intelligence, his actions followed his knowledge, and the results of his actions formed a chain; this is how Dilipa attained success.

### Paragraph #6
* प्रजानामेव भूत्यर्थं स ताभ्याे बलिमग्रहीत् ।  सहस्रगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः ।।6।।
* He took tribute only from his subjects for their welfare. Just like the sun draws water in the form of rain a thousand times more to benefit the earth.
* केवलं प्रजानां हितमेव वाञ्छन् दिलीपः प्रजाभ्यः शुल्कादिकं स्वीकराेति स्म । यथा सूर्यः भूमिस्थं जलं स्वीकृत्य वृष्टिरूपेण सहस्रगुणकं जलं भूमिं प्रत्यर्पयति तथा तस्य व्यवहारः आसीत्।
* Dilipa accepted taxes and such only for the well-being of his people, just as the sun draws water from the earth and returns it as rain a thousand times over for the land's benefit.

### Paragraph #7
* स वेलावप्रवलयां परिखीकृतसागराम् । अनन्यशासनामुर्वीं शशासैकपुरीमिव ।।7।।
* He encircled his kingdom with waves like a protective fortification around a city, ruling over it with undivided authority, much like a city that cannot be governed by any other king.
* सः दिलीपः समुद्रतरङ्गनिर्मितदुर्गप्राकारां, सागरतटमेव परिखा इव धृताम्, अन्यनृपेण शासितुम् अशक्याम्, भूमिम् एकनगरम्इ व परिपालितवान् ।
* Dilipa constructed his kingdom's defenses resembling the strong waves of the sea, surrounding the land like the coastline. This made it impossible for any other ruler to govern, taking care of the land as if it were one unified city

