# मिथ्याभिमानः
# Exercises

## 1. एकवाक्येन उत्तरत (Answer in one sentence)
|No|Question|Answer|
|-|-|-|
|1.| केषां मध्ये भीषणं युद्धं प्रचलति स्म ?|**कौरव-पाण्डवानां** मध्ये घोरं युद्धं प्रचलति स्म|
|1.| Among whom was there a terrible war going on?|A fierce battle was going on between the Kauravas and the Pandavas|
|2.| अर्जुनस्य बाणप्रहारेण कर्णस्य रथः कियत् दूरं प्रतिसरति स्म ?|अर्जुनस्य बाणप्रहारेण कर्णस्य रथः **एकं याेजनं** प्रतिसरति स्म ।|
|2.| How far did Karna's chariot retreat when Arjuna struck him?|Arjuna's arrow struck Karna's chariot **one yojana** back.|
|3.| कृष्णः कर्णं कैः अभिनन्दति स्म ?| कृष्णः कर्णं "साधु कर्णं साधु' इति साधुवादैः । 
|3.| What did Krishna greet Karna ?|Sri Krishna greeted Karna **"साधु कर्णं साधु"**|
|4.| कर्णार्जुनयाेः कीदृशं युद्धं प्रवृत्तम् ?| कर्णार्जुनयाेः **भीषणं** युद्धं प्रवृत्तम् ।|
|4.| What kind of battle did Karna and Arjuna have?| A **terrible** battle ensued between Karna and Arjuna.|
|5.| अर्जुनः अन्ते किं ज्ञातवान् ?|अर्जुनः अन्ते **यथार्थ** ज्ञातवान्‌ ।|
|5.| What did Arjuna finally learn?|Arjuna finally learned the **truth**.|

## 2. रिक्तस्थानं पूरयत (Fill in the blanks)
|No|Question|
|-|-|
|1.| उभयाेः ..वीरतां.. दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः ।
|1.| Everyone was amazed at the ..heroism.. of both of them.
|2.| हे काैन्तेय ..ध्यानपूर्वकं... श्रृणु ।
|2.| O Kaunteya ..listen.. carefully.
|3.| कृष्णेन अर्जुनस्य ..मिथ्याभिमानः.. खण्डितः ।
|3.| Krishna refuted Arjuna’s ..false pride.
|4.| अर्जुनस्य रथः ..किञ्चिन्मात्रं.. प्रतिसरति स्म ।
|4.| Arjuna’s chariot was ..slightly.. moving back.
|5.| अर्जुनस्य सारथिः ..कृष्णः.. आसीत् ।
|5.| Arjuna’s charioteer was ..Krishna...
## 3. पर्यायपदं लिखत (Write the synonym)
1. मधुसूदनः 2. काैन्तेयः 3. साधुवादः 4. हनूमान्
1. Madhusoodana 2. Kainteya 3. Sadhuvad 4. Hanuman

## 4. यथानिर्देशम् उत्तरं लिखत (Write the answer as directed)।
### 1. भवतः का गतिः भवेत् | (What should be your movement?)
* कः पाठः ? कः अवदत् ? कम् अवदत् ?
* Which text? Who told you? Who did he tell?
* “मिथ्याभिमानः'' इति पाठः ।
* कृष्णः अवदत्‌ ।
* अर्जुनम् अवदत्‌ ।
### 2. “भवान्‌ कर्णाय साधुवादं यच्छति"
* कः पाठः ? कः अवदत् ? कम् अवदत् ?
* Which text? Who told you? Who did he tell?
* “मिथ्याभिमानः'' इति पाठः ।
* अर्जुनः अवदत्‌ ।
* श्रीकृष्णम्‌ अवदत्‌ ।

## 5. द्वित्रैः वाक्यैः उत्तरं लिखत (Write the answer in two sentences) ।
### 1. अर्जुनः कृष्णं किम् अपृच्छत् ? (What did Arjuna ask Krishna?)
* अर्जुनः कृष्णम्‌ एवम्‌ अपृच्छत्‌ - “हे मधुसूदन ! मम वाणप्रहरेण कर्णस्य रथः योजनपरिमित दूरं गच्छति, तथापि मद्यं साधुवादं न ददाति भवान्‌ । कर्णस्य बाणप्रहारेण मम रथः किञ्चिन्मात्रं पृष्ठतः गच्छति, तथापि भवान्‌ कर्णाय साधुवादं यच्छति । एवं किमर्थम्‌ ?'" इति ।
* Arjuna asked Krishna thus: “O Madhusoodana! By the blow of my arrow Karna's chariot travels a distance of about a yojana, yet you do not thank the wine. By the arrows of Karna my chariot is moving backwards a little, yet you are giving Karna your thanks. Why is this so?'"

### 2. कर्णार्जुनयाेः युद्धं कथम् आसीत् ? (How was the battle between Karna and Arjuna?)
#### 2-mark answer
* कुरुक्षेत्रे कर्णार्जुनयोः भीषणं युद्धं प्रवृत्तम्‌ । उभयोः वीरतां दुष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः आसन्‌ ।
* A fierce battle ensued between Karna and Arjuna at Kurukṣetra Everyone was amazed at the bravery of both of them.
#### Long answer in Kannada
* ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನಿಗೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೂ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
* ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೇ ಅರ್ಜುನನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿದ್ದನು.
* ಕರ್ಣಾರ್ಜುನರ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗ ಕೌಶಲವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.
* ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಕರ್ಣನ ರಥವು ಒಂದು ಯೋಜನ ದೂರ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
* ಕರ್ಣನ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ರಥವು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
* ಅರ್ಜುನನದು ದೇವನಿರ್ಮಿತ ರಥ.
* ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಹನುಮಂತನೇ ಅರ್ಜುನನ ರಥದ ಧ್ವಜ ಪತಾಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
* ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಃ ಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನೇ ರಥದ ಸಾರಥಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.
* ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಕರ್ಣನು ತನ್ನ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ರಥವನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂದರೆ.
* ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದ ಯುದ್ಧದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
#### Long answer in English
* Karna and Arjuna had a fierce battle in Kurukshetra.
* Shri Krishna was Arjuna's charioteer.
* Both Karna and Arjuna's arrow skill was seen in awe by all.
* On this occasion, Karna's chariot moved back one yojana distance due to Arjuna's arrows.
* Arjuna's chariot moved back only a little due to Karna's archery.
* Arjuna's chariot was made by God.
* God Hanuman is enthroned in the banner of Arjuna's chariot.
* Also Lord Krishna himself is the charioteer.
* Even so, Karna was repelling Arjuna's chariot with his arrows.
* Can't even imagine the intensity of the battle between them
## 6. कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा उत्तरं लिखत (Write the answer in Karnataka or English)
### 1. कृष्णेन अर्जुनस्य मिथ्याभिमानः कथं खण्डितः ?(How did Krishna refute Arjuna's false pride?)
* ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣ ಅರ್ಜುನನ ಮದ್ಯೆ  ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಅಸ್ತ್ರ ಕೌಶಲವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಕರ್ಣನ ರಥವು ಒಂದು ಯೋಜನ ದೂರ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. 
* ಕರ್ಣನ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ರಥವು ಕೊಂಚ ಮಾತ್ರ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನು ಬಾಣದಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಘಾತಿಸಿದಾಗ, ಕೃಷ್ಣನು “ಭಲೇ ಕರ್ಣ ಭಲೇ' ಎಂದು ಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬಹಳ ಕೋಪಬಂತು. ಅವನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು "ಮಧುಸೂಧನ! ಹೀಗೇಕೆ ಮಾಡುವೆ ? ಕರ್ಣನಿಗಿಂತ ನನ್ನ ಶೌರ್ಯ ಹೆಚ್ಚಲ್ಲವೆ ?" ಎಂದಾಗ ಕೃಷ್ಣನು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
* "ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ.  ಏಕೆಂದರೆ - ಕರ್ಣನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರಥವನ್ನು ಯೋಜನದೂರ ಹಿಂದೆ, ಸರಿಸುವುದು ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ರಥ ದೇವ ನಿರ್ಮಿತ.  ಇದರಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಹನುಮಂತನು ಮೇಲೆ ಇದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನಾದ ನಾನು ಇದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ ಇಂಥ ಮಹಾರಥವನ್ನು ಕರ್ಣನು ಹಿಂದೆ ಸರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ರಥದ ಕಥೆಯೇನು ? ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನ ಪೊಳ್ಳು ಅಭಿಮಾನ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನ ದೂರವಾಯಿತು.

* A fierce war was going on between Karna and Arjuna in Kurukshetra. Everyone was watching his weapon skills in awe. On this occasion, Karna's chariot moved back a yojana distance from Arjuna's arrow trial.
* Arjuna's chariot moved back only slightly due to Karna's arrows. On this occasion, when Karna shot Arjuna with an arrow, Krishna praised him as “Bhale Karna Bhale”. Then Arjuna got very angry. He angrily said to Krishna, "Madhusudhana! Why do you do this? I am not braver than Karna?" Then Krishna comforts him.
* "Kaunteya! You know the mistake. Because - moving Karna's ordinary chariot behind the yojana is no big deal. But your chariot is God-made. On it is the mighty Hanuman. I, the Lord, am there. Yet Karna has moved such a great chariot behind. If we are not there, what would be the fate of your chariot?" Arjuna's hollow pride was removed and ignorance was removed.

### 2. कृष्णः अर्जुनं कथं समाधत्ते इति विवृणुत (Explain how Krishna satisfies Arjuna)

# Text
* कुरुक्षेत्रे काैरवपाण्डवानां मध्ये भीषणं युद्धं प्रचलति स्म ।
* A fierce battle was going on between the Kairavas and the Pandavas at Kurukshetra.
* सर्वत्र हाहाकारः आसीत्।
* There was horror everywhere.
* एकस्मिन् दिने अर्जुनः कर्णः च युद्धार्थं युद्धभूमाै उपस्थिताै ।
* One day Arjuna and Karna arrived at the battlefield to fight.
* कर्णार्जुनयाेः भीषणं युद्धं प्रवृत्तम् ।
* A terrible battle ensued between Karna and Arjuna.
* उभयाेः वीरतां दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः ।
* Everyone was amazed at the bravery of both of them
* युद्धकाले एकः प्रसङ्गः उद्भूतः ।
* An incident arose during the war.
* अर्जुनस्य बाणप्रहारेण कर्णस्य रथः एकं याेजनं प्रतिसरति स्म ।
* Arjuna's arrows caused Karna's chariot to retreat one journey.
* किन्तु कर्णस्य बाणप्रहारेण अर्जुनस्य रथः किञ्चिन्मात्रं प्रतिसरति स्म ।
* But the arrow of Karna caused Arjuna’s chariot to retreat slightly.
* युद्धसमये अर्जुनस्य सारथिः कृष्णः आसीत् ।
* During the battle, Arjuna's charioteer was Krishna.
* कृष्णः एतत् सर्वं दृष्ट्वा वारं वारं ङ्गसाधु कर्ण साधुङ्घ इति कर्णं साधुवादैः अभिनन्दति स्म । 
* Seeing all this, Krishna repeatedly greeted Karna with words of praise, saying, “Nga sadhu karna sadhungha”.
* एतत् सर्वं दृष्ट्वा काेपाविष्टः अर्जुनः कृष्णम् अपृच्छत् -
* Seeing all this, Arjuna, overcome with anger, asked Krishna:
* "हे मधुसूदन!
* "O Madhusoodana!
* मम बाणप्रहारेण कर्णस्य रथः याेजनपरिमितं दूरं गच्छति, तथापि मह्यं साधुवादं न ददाति भवान् ।
* By the blow of my arrow Karna's chariot goes a distance of about a yojana, yet you do not thank me.
* कर्णस्य बाणप्रहारेण मम रथः किञ्चिन्मात्रं पृष्ठतः गच्छति, तथापि भवान् कर्णाय साधुवादं यच्छति ।
* By the arrow of Karna my chariot moves backwards a little, yet you congratulate Karna.
* एवं किमर्थम् ?"
* And why ?"
* एतत् श्रुत्वा, हसन् कृष्णः अकथयत् -
* Hearing this, Krishna laughed and said:
* "हे काैन्तेय !
* "O Kaunteya !
* ध्यानपूर्वकं श्रृणु ।
* Listen carefully.
* भवतः रथे सारथिः अहं स्वयम् अस्मि ।
* I myself am the charioteer in your chariot.
* अन्यत् च भवतः रथस्य पताकायां पवनपुत्रः हनूमान् स्वयं विराजते ।
* And another thing is that Hanuman himself, the son of the wind, shines on the banner of your chariot.
* मम हनूमतः च भारेण भवतः रथः भारयुक्तः बलवान् च अस्ति ।
* Your chariot is heavy and strong with the weight of me and Hanuman.
* तथापि कर्णस्य बाणप्रहारेण भवतः रथः पृष्ठतः गच्छति ।
* However, when Karna is hit by an arrow, your chariot moves backwards.
* चिन्तयतु, यदि अहं हनूमान् च भवतः रथात् अधः अवतरावः तर्हि भवतः का गतिः भवेत् ?"
* Think about it, if Hanuman and I got off your chariot, what would be your movement?"
* इति कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनः अन्ते यथार्थं ज्ञातवान् ।
* Hearing these words of Krishna, Arjuna finally realized the truth.
* सः अहङ्कारं त्यक्त्वा कृष्णस्य पादयाेः पतित्वा क्षमां याचितवान् ।
* He gave up his ego and fell at the feet of Krishna and asked for forgiveness.
* अनेन प्रकारेण कृष्णेन अर्जुनस्य मिथ्याभिमानः खण्डितः ।
* In this way Krishna refuted Arjuna’s false pride.
