# सूक्तिपीयूषम्‌ (ಸೂಕ್ತಿಪೀಯೂಷಮ್|sūktipīyūṣam)
## 1. एकवाक्येन उत्तरत (Answer in one sentence.)
|No|Question|Answer|
|-|-|-|
|1. | अक्षयाः निधयः कति सन्ति ? |अक्षयाः निधयः **पञ्च** सन्ति ।|
|1. | How many inexhaustible treasures are there? |There are **five** inexhaustible treasures.|
|2. | कालपर्ययात् का क्षयं गच्छति ?|कालपर्ययात्‌ **शिक्षा** क्षयं गच्छति ।|
|2. | What decays over time?|**Education** decays over time.|
|3. |किं तथैव तिष्ठति ?|**हुतं च दत्तं च** तथेव तिष्ठति ।|
|3. |Does it stay the same ?|**What is offered and given** stays the same.|
|4. |केषां मैत्री छायेव भवति ?|**खलसञ्जनानां** मैत्री छायेव भवति ।|
|4. |Whose friendship is like a shadow?|**The friendship of the wicked** is like a shadow.|
|5. |सन्तः कान् पर्वतीकुर्वन्ति ?|सन्तः **परगुणपरमाणून्‌** पर्वतीकुर्वन्ति ।|
|5. |What do the saints make mountains?|The saints make **atoms of other qualities** mountains.|

## 8. द्वित्रैः वाक्यैः उत्तरं लिखत (Write the answer in two sentences)
### 1. पञ्च अचाेरहरणीयानि कानि ? What are the five things that cannot be stolen?
#### Answer 1
* सुभाषितकारः पज्च अचोरहरणीयानि इत्थं वदति । सच्चारि्रयम्‌, शुरता, चातुर्यम्‌, प्राज्ञता, स्नेहसमूहः इति पञ्च सम्पदः चौरैः अपहर्तुम्‌ अशक्याः भवन्ति इति ।
* The proverbial says that five things are not to be stolen. That the five treasures of truthfulness, skill, ingenuity, wisdom and affection are impossible to steal by thieves.
#### Answer 2
* शीलं, शौर्यम्‌, अनालस्यं, पाण्डित्यं, मित्रसङ्ग्रहः एतानि पञ्च अचोरहरयानि सन्ति
* Virtue, courage , activeness, wisdom, and the collection of friends are the five non-stealing virtues.
* 
### 2. कालान्तरे कानि विनश्यन्ति ? What are destroyed over time?
* कालपर्ययात्‌ शिक्षा क्षयं गच्छति । सुबद्धमूलाः पादपाः निपतन्ति । कालान्तरे जलस्थानगतज्च जलं शुष्यति । एवं कालान्तरे शिक्षापादपजलानि विनश्यन्ति ।
* Over time, education declines. Trees with well-rooted roots fall off. Over time, the water in the water source dries up. Thus, over time, the waters of the teaching plants are destroyed.

### 3. खलसज्जनानां मैत्री कीदृशी भवति इति वर्णयत । Describe the friendship between the wicked and the good.
* दुर्जनैः सह क्रियमाणा मत्र पूर्वस्य छाया इव आदौ दीर्घा पश्चात्‌ क्षयिणी तथा सज्जनैः सह क्रियमाणा मैत्री अपरस्य छाया इव आदौ क्षीणा तदनु दीर्घा च भवति ।
* Friendship with the wicked is like the shadow of the former at first and then fades, and friendship with the righteous is like the shadow of the former at first and then fades.

### 4. सन्तः कीदृशाः भवन्ति इति विवृणुत । Explain what saints are like.

## 2. रिक्तस्थानं पूरयत । (Fill in the blanks)
1. ......................... पूर्वार्धपरार्धभिन्ना ।
1. ......................... The former half is separated from the latter half.
2. जलं .......................... च शुष्यति ।
2. Water .......................... and dry.
3. पञ्चैतानि .......................... निधिः ।
3. These five are .......................... treasures.
4. ............................. सत्यभूषितम् ।
4. ............................. adorned with truth.
5. मनसि वचसि काये ....................... ।
5. In the mind, in the words, in the body

## 3. संयाेजयत (Consolidate)
||अ|आ|
|-|-|-|
|1. |सुबद्धमूलाः |विलसन्तः|
|1. |Well-tied roots |blooming
|2. |मित्रसङ्ग्रहः |सदयम्|
|2. |Collection of friends |kindly
|3. |लघ्वी| निधिः|
|3. |Small |funds|
|4. |सन्तः| गुर्वी|
|4. |Saint |Gurvi|
|5. |हृदयम् |पादपाः|
|5. |The heart | is the trees|

## 4. विरुद्धपदं लिखत (Write the opposite)
1. क्षयिणी 2. अक्षयः 3. उपकारः 4. पीयूषम्
1. perishable 2. inexhaustible 3. benefit 4. nectar

## 5. पर्यायपदं लिखत (Write the synonym)
1. कायः 2. पश्चात् 3. शिक्षा 4. सन्तः
1. The body 2. Afterwards 3. Education 4. Saints

## 6. सन्धिं विभज्य नाम लिखत (Split the sentence and write the name)
1. कलिस्तस्य 2. छायेव 3. तथैव 4. पञ्चैतानि
1. Kalista's 2. like a shadow 3. as well as 4. these five

## 7. श्लाेकं पूरयत (Fill in the blank)
1. शीलं शाैर्यम् ......................... ।
 ............................... निधिः।।
2. सदयं ................................ ।
 ................................ किम् ।।
1. Character is courage
  ............................... Treasure.
2. Please
  ................................ what ..

## Meaning of the verse
<pre>
* आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण
* लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
* दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना
* छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् ।।
</pre>
### In Kannada 
* ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು "सूक्तिपीयूषम्‌'' ಎಂಬ ಪದ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು ದುರ್ಜನರ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹಳ ಸುಂದರ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
* ದುರ್ಜನರ ಮೈತ್ರಿ ಬೆಳಗಿನ ನೆರಳಿನಂತೆ ಅದು ಮೊದಲು ದೀರ್ಥವಾಗಿದ್ದು ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
* ಆದರೆ ಸಜ್ಜನರ ಮೈತ್ರಿಯು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನೆರಳಿನಂತೆ, ಮೊದಲು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೂ ಅನಂತರ ವರ್ಧಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾರ್ವಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
### In English
* This verse is selected from the poem "सूक्तिपीयूषम्‌".
* In this verse the poet has described the friendship of the scoundrels and the gentlemen through a very beautiful example.
* The alliance of the wicked is like the shadow of the morning, it first fades away with the passage of time.
* But Marvika says that the alliance of gentlemen is like the shadow of the afternoon, small at first and then growing.

## Poem
<pre>
1. शीलं शाैर्यमनालस्यं पाण्डित्यं मित्रसङ्ग्रहः ।
अचाेरहरणीयानि पञ्चैतान्यक्षयाे निधिः ।।

Sanskrit: सच्चारित्र्यं, शूरता, चातुर्यं, प्राज्ञता, स्नेहसमूहः इति पञ्च सम्पदः चाेरैः अपहर्तुम् अशक्याः ।
English: The five treasures of true character, courage, ingenuity, wisdom and affection cannot be stolen by thieves. 
</pre>

<pre>
2. सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य कराेति किम् ।।

Even time cannot do anything to a man whose mind is full of compassion, whose words are truthful and whose body is for the benefit of others.
</pre>

<pre>
3. शिक्षा क्षयं गच्छति कालपर्ययात्सु बद्धमूला निपतन्ति पादपाः ।
जलं जलस्थानगतं च शुष्यति हुतं च दत्तं च तथैव तिष्ठति ।।

Sanskrit - कालक्रमेण अधीता विद्या अपि अनभ्यासेन क्षीणा भवति, गच्छति काले रूढमूलाः वृक्षाः अपि नाशं गच्छन्ति, कालान्तरेण जलाशयाः अपि शुष्काः भवन्ति । किन्तु हवनादिकस्य पुण्यकर्मणः फलं दानादिकस्य फलं च शाश्वतं तिष्ठति । 
English - Even knowledge learned over time is depleted by lack of practice, even trees with roots are destroyed over time, and reservoirs dry up over time. But the fruits of pious deeds such as offerings and charity remain eternal.
</pre>

<pre>
4. आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् ।।

Sanskrit - दुर्जनैः सह क्रियमाणा मित्रता पूर्वाह्णस्य छायेव आदाै दीर्घा पश्चात् क्षयिणी, तथा सुजनैः सह क्रियमाणा मैत्री अपराह्णस्य छायेव आदाै क्षयिणी तदनु दीर्घा च भवति ।
English - Friendship with the wicked is like the shadow of the morning, long at first and then fading, and friendship with good people is like the shadow of the afternoon, fading and then long.
</pre>

<pre>
5. मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः ।
परगुणपरमाणून्पर्वतीकृत्य नित्यं निजहृदि विलसन्तस्सन्ति सन्तः कियन्तः ।।
 
Sanskrit - मनाेवाक्कायेषु पुण्यामृतपूर्णाः, त्रिलाेकम् अपि उपकारसहस्रैः तर्पयन्तः, अन्यजनेषु विद्यमानान् सद्गुणलवलेशानपि पर्वतवत् बृहत्कृत्वा वर्णयन्तः स्वयं निजहृदि विलसन्तः सन्तः अङ्गुलीगणनीयाः एव सन्ति । 
English - There are only a handful of saints who are full of the nectar of merit in their minds and bodies, who satisfy the three worlds with thousands of benefits, who magnify the traces of good qualities in others like mountains, and who flourish in their own hearts.
</pre>
