# मुद्राङ्गुलीयकम्
## 1. एकवाक्येन उत्तरत (Answer in one sentence)
||||
|-|-|-|
|1.| चम्पूरामायणस्य कर्ता कः ?||
|1.| Who is the author of Champoo Ramayana?||
|2.| सीतां कः अपहृतवान् ?||
|2.| Who kidnapped Sita?||
|3.| लङ्कानगरं केषां राजधानी ?||
|3.| Whose capital is Lanka?||
|4.| हनूमान् सीतायै किं प्रायच्छत् ?||
|4.| What did Hanuman give to Sita?||
|5.| कम् आदाय हनूमान् लङ्कातः प्रतस्थे ?||
|5.| Whom did Hanuman take with him when he left Lanka?||
## 2. रिक्तस्थानं पूरयत (Fill in the blanks.)
1. .................... विनापि निवसेन्निशि शीतभानुः ।
2. सीतां विचेतुं पथि ............................... ।
3. गद्यपद्यात्मकं ................... चम्पूरित्यभिधीयते ।
4. अन्यथा मास्म ................................... ।
## 2. 
1. .................... even without the cold sun at night.
2. ............................... on the way to search for Sita.
3. A prose verse ................... is called a champuri.
4. Otherwise we will not
## 3. संयाेजयत ।
| |अ| आ|
|-|-|
|1.| दशकण्ठः |आञ्जनेयः|
|2.| जानकी |सूर्यः|
|3.| दाशरथिः| रावणः|
|4.|हनूमान् |सीता|
|5.| दिवसेश्वरः |श्रीरामः|
## 3. Connect.
| |a| and|
|-|-|
|1.| Dashakantha |Anjaneya|
|2.| Janaki |Sun|
|3.| Dasarathiḥ| Ravana:|
|4.|Hanuman |Sita|
|5.| Lord of the Days |Sri Rama|
## 4. सन्धिं विभज्य नाम लिखत ।
1. साेऽपि 2. महेन्द्रः 3. सैषा 4. वसतीति
## 4. Split the sentence and write the name.
1. she also 2. Mahendra 3. she 4. lives
## 5. विग्रहवाक्यं विलिख्य समासनाम लिखत ।
1. दशास्यः 2. खगेन्द्रः 3. शीतभानुः 4. राघवेन्द्रः
## 5. Write the conflict sentence and the compound noun.
1. Ten-faced 2. Khagendra 3. Shitabhanu 4. Raghavendra
## 6. श्लाेकतात्पर्यं कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा लिखत ।
1. तताे हनूमान्दशकण्ठनीतां सीतां विचेतुं पथि चारणानाम् ।
 महेन्द्रशैलस्य खगेन्द्रवेगः प्रस्थादुदस्थात् प्रथमानवेगः ।।
2. कल्याणि ! त्वद्वियाेगेन तीव्रवेगेन ताम्यतः ।
 राघवेन्द्रस्य दूतं मामन्यथा मा स्म मन्यथाः ।।
## 6. Write the meaning of the verse in Karnataka or English.
1. Then Hanuman went to the Charanas on the road to search for Sita, who had been carried by the ten-necked man.
  The speed of the birds of the Mahendra mountain rose from the departure with the first speed
2. Kalyani! I’m going to beat you up with the speed of your separation.
  Do not think me otherwise as a messenger of the lord of the Raghus
## 7. द्वित्रैः वाक्यैः उत्तरं लिखत (Write the answer in two sentences.)
### 1. हनूमान् महेन्द्रशैलात् कथम् उदस्थात् ?
### 1. How did Hanuman rise from Mount Mahendra?
### 2. हनूमान् कथं सीतां स्वपरिचयम् उक्तवान् ?
### 2. How did Hanuman introduce himself to Sita?
### 3. हनूमान् किम् इति चिन्तां ततान ?
### 3. What did Hanuman worry about?
### 4. रामः सीतां विना कथं वसति ?
### 4. How does Rama live without Sita?
