# सनातनी नाे बध्नाति 

## कविकृतिपरिचयः
* कविः - डा. बा. श्री. रामकृष्णराव् ।
* देशः - बासूरु, तरिकेरे, चिक्कमंगलूरुमण्डलम्, कर्णाटकम्।
* कालः - क्रि.श. 1952 तः 2007 ।
* कृतयः- पद्यमणिमाला, गद्यरत्नमञ्जूषा, हास्यमधुबिन्दवः, तिलाेत्तमा, रसहृदयतन्त्रम्, गद्यलेखावली, विदुरनीतिः, चाणक्यनीतिः इत्यादयः।
* वृत्तिः - बसवनगुडि न्याषनल् महाविद्यालये अयं संस्कृतप्राध्यापकः आसीत्। अखिलकर्णाटकसंस्कृतपरिषदः, विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य, सुरसरस्वतीसभायाः च  र्यदर्शी आसीत्। मेक्सिकाे नगरस्य भारतीयविद्याभवने निर्देशकः आसीत्।
## Introduction to the poet's work
* Poet: - Dr. Ba. wealth. Ramakrishna Rao.
* Country - Basuru, Tarikere, Chikkamangalore district, Karnataka.
* Period: - AD. 1952 to 2007
* Works: Padyamanimala, Gadyaratnamanjusha, Hasyamadhubinduva, Tilaettama, Rasahridaya Tantra, Gadyalekhavali, Vidura Niti, Chanakya Niti, etc.
* Occupation: He was a Sanskrit Professor at Basavangudi National College. He was the director of Akhil Karnataka Sanskrit Parishad, Vishwa Sanskrit Pratishthan and Sura Saraswati Sabha. He was the director of the Indian School in Mexico City.

## 1. एकवाक्येन उत्तरत (Answer in one sentence.)
|No|Question|Answer|
|-|-|-|
|1.| भिन्नाै काै ?||
|1.| What is different?||
|2.| अस्माकं का एका एव ?||
|2.| Which one of us is the only one?||
|3.| पूज्यः शैलः कः ?||
|3.| Who is the revered rock?||
|4.| पूज्यनदी का ?||
|4.| What is the Pujya Nadi?||
|5.| का अस्मान् बध्नाति ?||
|5.| What binds us?||

## 2. रिक्तस्थानं पूरयत (Fill in the blanks)
1. भाषा भिन्ना .............. भिन्नः ।
1. Language is different .............. different.
2. भिन्नं ................ भिन्नाे वर्णः ।
2. Different ................ different color.
3. परमस्माकं त्वेकाे ................ ।
3. Our supreme Twekae ................ ।
4. साहित्यं नः ..................... ।
4. Literature ..................... us.
5. आन्तरङ्गिकी ..................... ।
5. Internal ..................... ।

## 3. संयाेजयत (Connect)
|| अ |आ|
|-|-|-|
|1.| ध्येयाेद्देशाै |सम्प्रदायः|
|1.| Dhyeyaeddeshaai |Sampradaya|
|2.| सिद्धिसाधने |न तु भिन्नाै|
|2.| in the pursuit of perfection |not differently|
|3.| अशनम् |घाेषणम्|
|3.| Ashan |Ghaeshan|
|4.| उद्घाेषः |आहारः|
|4.| Exclamation |Food|
|5.| परम्परा |श्रद्धास्थानम्|
|5.| Tradition |place of worship|

## 4. पर्यायपदं लिखत (Write the synonyms)
1. वसनम् 2. नदी 3. शैलः 4. भाषा
1. Clothing 2. River 3. Rock 4. Language

## 5. श्लाेकतात्पर्यं कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा लिखत (Write the meaning of the verse in Karnataka or English)

### 1. हिमालयाे नः पूज्यश्शैलः पूज्यनदी सा गङ्गाम्बा ।  साहित्यं नस्सङ्गीतमपि भाषाभेदेऽप्येकमिह ।।
1. Our worshipful mountain in the Himalayas is the worshipful river Ganga. Literature and music are one in this world even in the difference of languages.

### 2. अत उच्चैरुद्घाेषः क्रियते नैव च भेदाेऽस्त्यस्मासु ।  भारतदेशे जनता सर्वा समा न भेदः कश्चिदपि ।।
2. Therefore it is shouted loudly and there is no difference between us. All people in India are equal and there is no difference.

### 3. भारतवासिषु बाह्ये भेदे बहुत्र बहुधा दृष्टेऽपि । आन्तरङ्गिकी संस्कृतिरेका सनातनी नाे बध्नाति ।।
* ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು "सनातनी नाे बध्नाति'' ಎಂಬ ಪದ್ಯಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು ಭಾರತದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಭೇದಗಳಿವೆ.
* ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಣ್ಣ ಭಾಷೆ, ವೇಷ, ಆಚಾರ, ವಿಚಾರ, ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
* ಏಕೆಂದರೆ ಬಾಹ್ಯವಾದ ಭೇದವಿದ್ದರೂ ಆಂತರಂಗಿಕವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.
* ಅದೇ ಸನಾತನ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ.
* ಅದೇ ಸನಾತನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಸೂತ್ರವಾಗಿದೆ.

## 6. कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा उत्तरं लिखत (Write the answer in Karnataka or English)
1. भारतस्य विविधतायाम् एकतां वर्णयत ।
1. Describe India’s unity in diversity.
2. पद्यस्य तात्पर्यं सङ्गृह्य लिखत ।
2. Collect and write the meaning of the verse.
