# सनातनी नाे बध्नाति 
## 1. एकवाक्येन उत्तरत (Answer in one sentence.)
|No|Question|Answer|
|-|-|-|
|1.| भिन्नाै काै ?|भित्र **मतधर्माै** स्तः ।|
|1.| What is different?| **Religions and opinions**|
|2.| अस्माकं का एका एव ?|अस्माकं **संस्कृतिः (परम्परा)** एका एव ।|
|2.| What is the only one of us?|Our **culture (tradition)** is the only one.|
|3.| पूज्यः शैलः कः ?|पूज्यः शेलः **हिमालयः** अस्ति ।|
|3.| Who is the revered rock?|**Himalayas** are the revered rock|
|4.| पूज्यनदी का ?|पूज्यनदी **गङ्गा**।|
|4.| What is the Pujya Nadi?|**Ganga** is pujya nadi.|
|5.| का अस्मान् बध्नाति ?|**सनातनी संस्कृतिः** अस्मान्‌ बध्नाति|
|5.| What binds us?|**Sanatani culture** binds us.|

## 5. श्लाेकतात्पर्यं कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा लिखत (Write the meaning of the verse in Karnataka or English)

### 1. हिमालयाे नः पूज्यश्शैलः पूज्यनदी सा गङ्गाम्बा ।  साहित्यं नस्सङ्गीतमपि भाषाभेदेऽप्येकमिह ।।
* "Our worshipful mountain in the Himalayas is the worshipful river Ganga. Literature and music are one in this world even in the difference of languages."
### Kannada
* ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು "सनातनी नाे बध्नाति'' ಎಂಬ ಪದ್ಯಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ತಾತ್ಪರ್ಯ : ಹಿಮಾಲಯವು ನಮಗೆ ಪೂಜ್ಯವಾದ ಪರ್ವತವಾಗಿದೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಗಂಗೆ ನಮಗೆ ಪೂಜನೀಯ ನದಿಯಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಭಾರತದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಸಾಹಿತ್ಯವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಗೀತವಿರಲಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ಬೇರೆಯಾದರೂ ಇವುಗಳು ಸಾರುವ ತತ್ಯ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಇವು ಬರೆಬೇರೆಯಲ್ಲ, ಒಂದೇ ಎಂಬ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ.
#### English
* This verse is selected from the poem "सनातनी नाे बध्नाति".
* Meaning : Himalaya is a sacred mountain for us. The Ganga flowing in this country is a sacred river for us. Be it any literature or music of our India, even if the language is different, the message is the same. So these letters are not separate, but express unity as one.

### 2. अत उच्चैरुद्घाेषः क्रियते नैव च भेदाेऽस्त्यस्मासु ।  भारतदेशे जनता सर्वा समा न भेदः कश्चिदपि ।।
2. Therefore it is shouted loudly and there is no difference between us. All people in India are equal and there is no difference.

### 3. भारतवासिषु बाह्ये भेदे बहुत्र बहुधा दृष्टेऽपि । आन्तरङ्गिकी संस्कृतिरेका सनातनी नाे बध्नाति ।।
#### Kannada 
* ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು "सनातनी नाे बध्नाति'' ಎಂಬ ಪದ್ಯಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು ಭಾರತದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಭೇದಗಳಿವೆ.
* ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಣ್ಣ ಭಾಷೆ, ವೇಷ, ಆಚಾರ, ವಿಚಾರ, ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
* ಏಕೆಂದರೆ ಬಾಹ್ಯವಾದ ಭೇದವಿದ್ದರೂ ಆಂತರಂಗಿಕವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.
* ಅದೇ ಸನಾತನ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ.
* ಅದೇ ಸನಾತನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಸೂತ್ರವಾಗಿದೆ.
#### English
* This verse is selected from the poem "सनातनी नाे बध्नाति".
* In this verse, the poet says that there are so many differences among the people in India.
* Although there is a difference in color, language, dress, customs, ideas and ethics, everyone is the same.
* Because although there is external difference, the internal culture is the same.
* That is the ancient Indian culture.
* The same eternal culture is the formula that unites us all.

## 6. कर्णाटकभाषया आङ्ग्लभाषया वा उत्तरं लिखत (Write the answer in Karnataka or English)
### 1. भारतस्य विविधतायाम् एकतां वर्णयत । (Describe India’s unity in diversity)
### 2. पद्यस्य तात्पर्यं सङ्गृह्य लिखत  (Collect and write the meaning of the poem)
#### Kannada
* ಡಾ. ಬಿ.ಎಸ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣರಾವ್‌ ಇವರು “सनातनी नाे बध्नाति" ಎಂಬ ಪದ್ಯಭಾಗವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
* ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಮತಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜನರು ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ.
* ಭಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಜನರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಭಾರತೀಯರ ಅಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದಾದರೆ : ಜನರ ಆಹಾರ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ವೇಷಭೂಷಣಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಜನರ ರೂಪ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಬಡವರೆಂಬ ಭೇದವಿದೆ. ಜನರ ಬಣ್ಣಕೂಡ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಭೇದ ದೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಸರ್ವವೂ ಭಿನ್ನವೇ.
* ಆದರೂ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನರಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಭಾರತೀಯರು ಎಂಬ ಏಕತೆಯ ಗುಣವಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳು, ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ಥಾನಗಳು, ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ.
* ನಮ್ಮ ಹಿಮಾಲಯವು ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಪೂಜ್ಯ ಪರ್ವತ. ಗಂಗಾನದಿ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಪೂಜ್ಯ ನದಿ. ತಾಯಿಗೆ ಸಮಾನ. ನಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳು ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ಸತ್ಯ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.
* ಭಾರತ ವಾಸಿಗಳಾದ ನಾವು ಬಾಹ್ಯಭೇದ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಅನೇಕ ರೀತಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಆಂತರಂಗಿಕವಾದ ಸನಾತನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದಾಗಿಸಿದೆ.
* ಆದ್ದರಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕೂಗಿ ಹೇಳೋಣ! ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಭಾರತದೇಶದ ಜನರಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಭೇದವಿಲ್ಲ.
* ಹೀಗೆ ಪದ್ಯದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
#### English
* Dr. B.S. Ramakrishna Rao composed the poem “सनातनी नाे बध्नाति".
* People belonging to many religions are found in India.
* To describe the diversity of Indians with diverse peoples: People's diet is different. The costumes are different. The form of people is different. There is a difference between rich and poor people. The color of the people is also different. Thus, everything is different for those with different vision.
* However, there is a quality of unity among the people of our country that we are all Indians. Your siddhis, sraddhasthans, missions are all the same.
* Our Himalayas are a sacred mountain for us all. Ganges is a holy river for all of us. She is like our mother. Although our lyrics and music belong to many languages, their truth is the same.
* We as Indians are different on the outside but we look different in many places but our inner eternal culture unites us.
* So let's shout it out loud! There is no difference between us. All the people of India are equal. There is no difference between us.
* Thus the poem can be summed up.

## 2. रिक्तस्थानं पूरयत (Fill in the blanks)
1. भाषा भिन्ना .............. भिन्नः ।
1. Language is different .............. different.
2. भिन्नं ................ भिन्नाे वर्णः ।
2. Different ................ different color.
3. परमस्माकं त्वेकाे ................ ।
3. Our supreme Twekae ................ ।
4. साहित्यं नः ..................... ।
4. Literature ..................... us.
5. आन्तरङ्गिकी ..................... ।
5. Internal ..................... ।

## 3. संयाेजयत (Connect)
|| अ |आ|
|-|-|-|
|1.| ध्येयाेद्देशाै |सम्प्रदायः|
|1.| Dhyeyaeddeshaai |Sampradaya|
|2.| सिद्धिसाधने |न तु भिन्नाै|
|2.| in the pursuit of perfection |not differently|
|3.| अशनम् |घाेषणम्|
|3.| Ashan |Ghaeshan|
|4.| उद्घाेषः |आहारः|
|4.| Exclamation |Food|
|5.| परम्परा |श्रद्धास्थानम्|
|5.| Tradition |place of worship|

## 4. पर्यायपदं लिखत (Write the synonyms)
1. वसनम् 2. नदी 3. शैलः 4. भाषा
1. Clothing 2. River 3. Rock 4. Language
