## दाने-सर्वं-प्रतिष्ठितम् (Drama)

## 1. एकवाक्येन उत्तरत ।
### 1. Answer in one sentence.
||||
|-|-|-|
|1.| विप्ररूपेण कः प्रविशति?|विप्ररूपेण **इन्द्रः** प्रविशति |
|1.| Who enters in the form of a brahmin?|**Indra** enters in the form of a brahmin |
|2.| कर्णस्य सारथिः कः ?|कर्णस्य सारथिः **शल्यराजः**|
|2.| Who is Karna's charioteer?|Karna's charioteer is **Shalya Raja**|
|3.| देवासुरैरपि न भेद्यं किम् ?|**कर्णकुण्डल कवचानि च** देवासुरैरपि न भेद्यन्ते|
|3.| What is it not penetrable even by gods and demons?|**Earrings and shields** are not penetrated by the gods and demons|
|4.| कालपर्ययात् का क्षयं गच्छति?|कालपर्ययात्‌ **शिक्षा** क्षयं गच्छति ।|
|4.| What decays over time?|**Education** declines over time.|
|5.| किं किं शाश्वतं तिष्ठति?|**हुतं दत्तं च** शाश्वतं तिष्ठति|
|5.| What lasts forever?|**What is offered and given** remains forever|

## 4. यथानिर्देशम् उत्तरं लिखत (Context questions)
### 1. सागर इव तिष्ठतु ते यशःङ्ख |  कः पाठः ? कः अवदत् ? कम् अवदत् ?
* "May your fame remain like the ocean" Which prose? Who told? Who did he tell?
* “दाने सर्व प्रतिष्ठितम्‌'" इति पाठः ।
* ब्राह्मणः (इन्द्रः) अवदत्‌ ।
* कर्णं अवदत्‌ ।
* “दाने सर्व प्रतिष्ठितम्‌'" is the text.
* The Brahmin (Indra) said.
* He told Karna.

### 2. जित्वा पृथिवीं ददामि |  कः पाठः ? कः अवदत् ? कम् अवदत् ?
* "I conquer the earth and give it to the sword". Which prose? Who told? Who did he tell?
* “दाने सर्व प्रतिष्ठितम्‌'" इति पाठः ।
* कर्णः अवदत्‌ ।
* ब्राह्मणम्(इन्द्रम्‌) अवदत्‌ ।
* “दाने सर्व प्रतिष्ठितम्‌'" is the text.
* Karna said.
* He said to the Brahmin(Indra).

## 5. कर्णाटकभाषाया आङ्ग्लभाषया वा उत्तरं लिखत (Write the answer in Karnataka or English)
### 1. इन्द्रकर्णयाेः सम्भाषणं सङ्गृह्य लिखत (Collect and write down the conversation between Indra and karna)
#### Kannada
* ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನ ಬಲವನ್ನರಿತ ಇಂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿ ಆತನ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಕರ್ಣಕುಂಡಲ, ಕವಚಗಳನ್ನು ದಾನಕೇಳಲು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.
* ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಶಲ್ಯರು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ “ಎಲೈ ಕರ್ಣ ಮಹತ್ತರವಾದ ಭಿಕ್ಷೆನೀಡು'” ಎಂಬ ದೊಡ್ಡದಾದ ಕೂಗು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕರ್ಣನು “ಸ್ವಾಮಿ ಇತ್ತ ಬನ್ನಿ'' ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಾನೆ.
* ಬಂದ ವಿಪ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ “ಪೂಜ್ಯರೆ ನಿಮಗೆ ಏನುಕೊಡಲಿ?'' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಶೀರ್ವಾದ ಬೇಡುತ್ತಾನೆ.
* ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ಇವನಿಗೆ ಏನೆಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಲಿ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ “ಸೂರ್ಯನಂತೆ, ಚಂದ್ರನಂತೆ, ಹಿಮವಂತನಂತೆ, ಸಾಗರದಂತೆ ಕೀರ್ತಿ ನಿನ್ನದಾಗಲಿ'' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.
* ಆಗ ಕರ್ಣನು “ದೀರ್ಫಾಯುವಾಗೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆ?'' ಎಂದು ಹೇಳಿತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಈ ದೇಹ ನಾಶವಾದರೂ ಕೀರ್ತಿ ಅಮರ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಅಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
* ಅನಂತರ ಇಂದ್ರನು ಪುನಃ ಮಹಾಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಕು ಎಂದಾಗ ಕರ್ಣನು, ಹಸುಗಳನ್ನು, ಆನೆಗಳನ್ನು, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಕೊಡುವೆನೆಂದರೂ ಅದನ್ನು ಇಂದ್ರನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.
* ಅನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡ ಕರ್ಣನು ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ವಿಪ್ರನು ಭಯಗೊಂಡು ಕೂಗುತ್ತಾನೆ.
* ಆಗ ಕರ್ಣನು ಭಯಬೇಡ ನನ್ನ ಕರ್ಣಕುಂಡಲ ಕವಚಗಳು ಇವೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನೀಡಲೇ ? ಎಂದಾಗ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪತ್ತಾನೆ. ಇದು ಇಂದ್ರ-ಕರ್ಣರ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಸಾರಾಂಶವು.
#### English
* During the Mahabharata war, Indra, knowing with Karna's strength, comes to Kurukshetra in the guise of a Brahmin to ask for his impenetrable Karnakundala, shields.
* When Karna and Shalya entered the battlefield, there was a loud cry of 'Oh Karna! Great alms giver' to which Karna invited 'Swami please come here'.
* He bowed to Vipra who came and asked, "Pujya, what should I give you?". He asks for blessings.
* On hearing this, Indra thinks about what he should bless him with and says, "May your glory be like the sun, like the moon, like the snow, like the ocean."
* Then Karna said, "Will you not bless long life?" He said that even if this body perishes, fame is immortal, so it is good.
* After that, when Indra asked for alms, Karna offers cows, elephants, horses and finally the entire earth, but Indra rejects it.
* Then when the angry Karna says that he will give my head, Vipra shrieks.
* To that, Karna asks Brahman to not be afraid and offers him his kundala and earrings. To which, Indra agrees.
* This is a summary of Indra-Karna's conversation.

### 2. दानस्य महत्त्वविषये कर्णस्य अभिप्रायं लिखत ( Write down Karna’s opinion about the importance of charity.)

### Backdrop
* काव्यं द्विविधं दृश्यं श्रव्यं चेति ।
* There are two types of poetry, visual and auditory.
* नाटकं दृश्यकाव्येषु अन्तर्भवति।
* Drama belongs to visual poetry. 
* अयं भागः भासप्रणीतात् कर्णभारम् इति नाटकात् उद्धृतः ।
* This part is taken from the play Karnabharam by Bhasa. 
* कर्णः कुन्त्या स्वजन्मवृत्तान्तं ज्ञात्वा मनसि पाण्डवविषये साेदर्यभावम्, मात्रे दत्तं वचनं, गुराेः शापवृत्तान्तं च युगपदेव विचिन्तयन् सारथिना शल्यराजेन युद्धभूमिं गच्छति।
* Karna, having learned the story of his birth from Kunti, goes to the battlefield with his charioteer, King Shalya, thinking simultaneously of his kindness towards the Pandavas, the words given to his mother and the story of the curse of his guru. 
* तदा विप्रवेषधरेण इन्द्रेण कर्णकुण्डलकवचानां याचनसन्दर्भः सङ्गृह्य अत्र प्रदत्तः ।
* At that time Indra, disguised as a brāhmaṇa, collected the request for earrings, earrings and shields and gave them to him here.

## 2. रिक्तस्थानं पूरयत ।
### 2. Fill in the blanks.
1. आहूयतां सः ______।
1. Call him ______.
2. ______इति मां विचिन्तयति ।
2. ______thinks me.
3. हतेषु देहेषु ______ जीवयति ।
3. ______ gives life to dead bodies.
4. तेन हि ______ ददामि ।
4. That’s why I give ______.
5. सुबद्धमूला निपतन्ति ______।
5. Well-tied roots fall ______.

## 3. संयाेजयत ।
### 3. Connect.
|Number|A|B|
|-|-|-|
|1. |अङ्गराजः |कर्णः|
|2. |देहरक्षा |कवचकुण्डलानि|
|3. |दीर्घायुः |भव|
|4. |महत्तरा |भिक्षा|

## Drama#
### Introduction
* काव्यं द्विविधं दृश्यं श्रव्यं चेति ।
* नाटकं दृश्यकाव्येषु अन्तर्भवति।
* अयं भागः भासप्रणीतात् कर्णभारम् इति नाटकात् उद्धृतः ।
* कर्णः कुन्त्या स्वजन्मवृत्तान्तं ज्ञात्वा मनसि पाण्डवविषये साेदर्यभावम्, मात्रे दत्तं वचनं, गुराेः शापवृत्तान्तं च युगपदेव विचिन्तयन् सारथिना शल्यराजेन युद्धभूमिं गच्छति।
* तदा विप्रवेषधरेण इन्द्रेण कर्णकुण्डलकवचानां याचनसन्दर्भः सङ्गृह्य अत्र प्रदत्तः ।
* There are two types of poetry, visual and auditory.
* Drama belongs to visual poetry.
* This part is taken from the play Karnabharam by Bhasa.
* Karna, having learned the story of his birth from Kunti, goes to the battlefield with his charioteer, King Shalya, thinking simultaneously of his kindness towards the Pandavas, the words given to his mother and the story of the curse of his guru.
* At that time Indra, disguised as a brāhmaṇa, collected the request for earrings, earrings and shields and gave them to him here.
### Poem
#### { ततः प्रविशति कर्णः शल्यराजश्च } { Then enter Karna and Shalyaraja }
* कर्णः - शल्यराज ! यत्रासाै अर्जुनः तत्रैव मम रथः चाेद्यताम् ।
* Karna: Shalyaraja! Let my chariot be driven wherever Arjuna is
#### { नेपथ्ये श्रूयत } { Heard on stage }
* भाेः कर्ण ! महत्तरां भिक्षां याचे ।
* Bhaeh Karna! I ask for greater alms.
* कर्णः - अये ! वीर्यवान् शब्दः ! आहूयतां विप्रः । न न अहमेव आह्वयामि। भगवान् इतः ।
* Karna: Hey! A mighty sound! Call the brahmin. No, I'm not the only one calling. The Lord is here.
#### { ततः प्रविशति विप्ररूपेण इन्द्रः } { Then enters Indra in the form of a brahmin }
* भाेः कर्ण ! महत्तरां भिक्षां याचे ।
* Bhaeh Karna! I ask for greater alms.
* कर्णः - दृढं प्रीताेऽस्मि भगवन् । नमस्कराेमि ।
* Karna: I am very pleased, my lord. I salute you.
* इन्द्रः - (आत्मगतम् किमिति आशिषं वदामि? यदि ङ्कदीर्घायुर्भवङ्ख इतिवक्ष्ये तर्हि सः दीर्घायुः भविष्यति । यदि न वक्ष्ये मूढ इति मां विचिन्तयति । (विचार्य) हां, भवतु दृष्टम् । (प्रकाशम्) भाे:कर्ण! सूर्य इव, चन्द्र इव, हिमवान् इव, सागर इव तिष्ठतु ते यशः ।
* Indra: (What blessing do I say to myself? If I say nkadirghayu bhavankha, he will have a long life. If I don't, he thinks me a fool. (thinking) Yes, let it be seen. (Light) Bhae:karna! May your fame remain as it is.
* कर्णः - भगवन् ! किं न वदसि दीर्घायुर्भव ? अथवा उचितम् एतदेव । यतः यश एव खलु हतेषु देहेषु मानवं जीवयति । भगवन् किमि च्छसि? किमहं ददामि ?
* Karna: My lord! Don't you say long live? Or rather, this is it. Because it is fame that keeps a person alive after his body is killed. What do you want, Lord? What am I going to give?
* इन्द्रः - महत्तरां भिक्षां याचे ।
* Indra: I ask for a greater alms.
* कर्णः - भगवन् ! महत्तरं काञ्चनशृङ्गं गाेसहस्त्रं ददामि ।
* इन्दः - गाेसहस्त्रमिति ? मूहूर्तकं क्षीरं पिबामि । नेच्छामि कर्ण ! नेच्छामि ।
* Karna: My lord! I’ll give you a thousand cows with a bigger golden horn.
* Inda: A thousand cows? I drink milk for a moment. I don't want to, Karna! I don’t want to.
* कर्णः - किं नेच्छसि? बहुसहस्त्रम् ते ददामि।
* इन्द्रः - अश्व इति ? मुहूर्तकम् आराेहामि । नेच्छामि कर्ण ! नेच्छामि।
* Karna: Why don't you want to? I give you many thousands.
* Indra: A horse? I’m climbing the moment. I don't want to, Karna! I don't want to.
* कर्णः - किं नेच्छसि ? गजवृन्दम् एतत्ते ददामि ।
* इन्द्रः - गज इति? मुहूर्तकम् आराेहामि । नेच्छामि कर्ण ! नेच्छामि ।
* Karna: Why don't you want to? I’ll give you this herd of elephants.
* Indra: An elephant? I’m climbing the moment. I don't want to, Karna! I don’t want to.
* कर्णः - अन्यदपि श्रूयताम् । जित्वा पृथिवीं ददामि ।
* इन्द्रः - पृथिव्या किं करिष्ये ?
* Karna: Listen to something else. I conquer and give the earth.
* Indra: What on earth shall I do?
* कर्णः - तेन हि मच्छिराे ददामि ।
* इन्द्रः - अविहा ! अविहा !
* Karna: That’s what I’m giving my head.
* Indra: Aviha! Aviha !
* कर्णः - न भेतव्यम् । न भेतव्यम् । प्रसीदतु भवान् । अन्यदपि श्रूयताम्।  अङ्गै: सहैव जनितं मम देहरक्षा  देवासुरैरपि न भेद्यमिदं महास्त्रैः ।  देयं तथापि कवचं सह कुण्डलाभ्यां  प्रीत्या मया भगवते रुचितं यदि स्यात् ।।
* इन्द्रः - (सहर्षम्) ददातु । ददातु ।
* Karna: Don't be afraid. Don’t be afraid. Please, please. Listen to something else. I have been born with my limbs to protect my body, and even the demigods and demons cannot penetrate this body with great weapons. I should still give the shield along with the earrings if it pleases the Lord with pleasure.
* Indra: (cheerfully) Give it. Give it to me.
* कर्णः - (आत्मगतम्) अहाे ! एष एव अस्य कामः । किं नु खलु कपटबुद्धेः कृष्णस्य उपायः ? साेऽपि भवतु । धिक् अयुक्तम् अनुशाेचितुम् । (प्रकाशम्) भगवन् ! गृह्यताम्।
* शल्यः - अङ्गराज ! न दातव्यं, न दातव्यम् ।
* Karna: (to himself) Oh! This is what he wants. What is the remedy for the deceitful intellect of Krishna? Let her be, too. Damn it’s unfair to discipline. (Light) Lord! Take it.
* Shalya: Angraj! Not to be given, not to be given.
* कर्णः - शल्यराज ! अलम् अलं वारयितुम् । पश्य,  शिक्षा क्षयं गच्छति कालपर्ययात्  सुबद्धमूला निपतन्ति पादपाः ।  जलं जलस्थानगतं च शुष्यति  हुतं च दत्तं च तथैव तिष्ठति | तस्मात् दाने सर्वं प्रतिष्ठितम् । भगवन् ! गृह्यताम् । (निकृत्य ददाति)
* Karna: Shalyaraja! Alam Alam to stop. Look, education is declining, and over time, trees with well-established roots fall off. Water in the watering place dries up and the offerings and gifts remain the same Therefore, everything is established in charity. Lord ! Take it, please. (gives it down)
* {निष्क्रान्ताै} {End}

