## (1) परिसरसंरक्षणम् (Environment Protection)
* वृक्षारोपणम् अधिकं कर्तव्यम् ।
* More tree planting should be done.
* कृषिभूमिः आवासीयप्रयोजनाय परिवर्तनं न कर्तव्या।
* Agricultural land should not be converted for residential purposes.
* जलमालिन्यस्य वायुालिन्यस्य च नियन्त्रणं करणीयम् ।
* Water pollution and air pollution should be controlled.
* जनसंख्यास्फोटस्य नियन्त्रणं भवेत् ।
* Population explosion should be controlled.
* प्लास्टिक् इत्यादिवस्तूनाम् उपयोगः न करणीयः ।
* Do not use plastic or other materials.
* व्यर्थवस्तूनां प्रक्षेपणापेक्षया रूपान्तरेण उपयोगः कर्तव्यः।
* Useless objects should be used in a different form than projection.
* परिसरसंरक्षणविषये छात्राणां विशेषकार्यागारः आयोजनीयः।
* Organize a special student workshop on campus preservation.
* एवं प्रकारेण परिसरसंरक्षणं करणीयम् ।
* The premises should be protected in this way.

## (2) स‘णकयन्त्रम् (Computer)
* मानवाः प्रगतिशीलाः, ते प्रत्यहं नूतनम् आविष्कारं कुर्वन्तः एव सन्ति । 
* Humans are progressive, they are making new discoveries every day.
* विशेषतः विज्ञानक्षेत्रे आविष्कृतम् अत्युपयुक्तं साधनमेव स‘गणकयन्त्रम् ।
* The co‘calculator is the most useful tool invented, especially in the field of science.
* चाल्र्स् बाबेज् इति आङ्ग्लविज्ञानी इदं स‘णकयन्त्रम् अन्विष्टवान् ।
* Charles Babbage, an English scientist, invented this sa‘naka machine.
* शिक्षणक्षेत्रे, वाणिज्यक्षेत्रे, दैनन्दिनव्यवहारे च अनुक्षणं विविधान्वि षयान् अवगन्तुं संरक्षितुं च स‘गणकयन्त्रद्वारा साध्यम् । 
* Computers can instantly understand and store various subjects in the field of education, commerce and daily practice.
* अत्र दर्शनं श्रवणं च एकत्रैव भवति । तटित्पत्रद्वारा (ईेल्) क्षणमात्रेण बहून् विषयान् प्रेषयितुं प्राप्तुं च शक्यते । 
* Here, seeing and hearing are simultaneous. Many things can be sent and received in an instant through an e-mail.
* अन्तर्जालं (इन्टर्नेट्) इति तु जगतः समस्तविषयान् क्षणार्धे दर्शयति । 
* The Internet, on the other hand, shows you all the things in the world in an instant.
* गृहे एव उपविश्य अपेक्षितविषयानां विवरणं ज्ञातुं स‘गणकयन्त्रम्उ पकारकम् अस्ति ।
* A calculator is useful to know the details of the required subjects while sitting at home.

## (3) संस्कृतभाषायाः गरिमा
व्यवहारस्य प्रमुखं साधनं भाषा । भाषां विना कोऽपि स्वाभिप्रायम्
अन्येभ्यः प्रापयितु् न शक्नोति । भाषया ज्ञानं वर्धते ।
जगति अनेकाः भाषाः सन्ति । तासु संस्कृतभाषा प्राचीनतमा । अस्याः
देववाणी गीर्वाणी, भारती इत्यादीनि नामान्तराणि अपि सन्ति । विदेशीयाः अपि
संस्कृतम् अभ्यस्यन्ति । संस्कृते आध्यात्मिकविषयेण सह भौतिकविज्ञानम्
उद्योगकला इत्यादयः सर्वे विषयाः निहिताः सन्ति ।
योगशास्त्रम्, आयुर्वेदः, ज्योतिषं, विज्ञानं, तन्त्रज्ञानम् इत्यादयः विषयाः
अस्याम् एव भाषायां सन्ति । वेदाः, उपनिषदः, शास्त्राणि, रामायणमहाभारतादीनि
काव्यानि सर्वाणि अत्रैव विलसन्ति । संस्कृतभाषा इहपरकल्याणसाधिका ।
भाषासु मुख्या मधुरा दिव्या गीर्वाणभारती ।
## (4) कर्नाटकराज्योत्सवः
कर्नाटकराज्ये नवम्बर् मासस्य प्रथमदिवसः कर्नाटकराज्योत्सवः
इति आचर्यते । स्वातन्त्र्यानन्तरं भारतस्य प्रदेशाः भाषादृष्ट्या विभक्ताः ।
क्रि. श. १९७३ तमे वर्षे नवम्बर् मासस्य प्रथमे दिने ‘कर्नाटकराज्यम्ङ्क इति
अधिकृतघोषणा अभूत् । पूर्वं कर्नाटकराज्यस्य मैसूरुराज्यमिति नाम आसीत् ।
भाषाप्रदेशविभागानन्तरं कर्नाटकराज्यमिति प्रसिद्धम् अभवत् । अस्य स्मरणार्थं
सर्वे कर्नाटकप्रदेशीयाः आनन्देन उत्सवम् इमम् आचरन्ति ।
अस्मिन् सन्दर्भे साहित्य-स‘ीत-नृत्य-नाटक-विज्ञानादिषु
क्षेत्रेषु विख्यातेभ्यः सर्वकारेण प्रशस्तयः प्रदीयन्ते । प्रशस्तिरियं
‘कर्नाटकराज्योत्सवप्रशस्तिःङ्कइति विख्याता वर्तते । कर्नाटके सर्वत्र ध्वजारोहणं
भुवनेश्वरीपूजादिकं च कृत्वा गौरवम् अर्पयन्ति । अनेन सर्वेषां मनसि वयं सर्वे
कर्नाटकीयाः इति भावना उत्पद्यते ।
