# ಕಾಫೀ-ಕಪ್ಪು  (Coffee and Coffee Mugs)
* ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನವನ್ನು ‘ಕರುಣಾಳು ಬಾ ಬೆಳಕೆ’ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ
* The present article is an excerpt from the book 'Karunalu Ba Belake'
-------------------------------------------------------
## (I) Answer the following questions in one sentence
-------------------------------------------------------
#### 1. ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರು ಸಂತೋಷಗೊಂಡುದು ಏಕೆ?
* ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರು **ತಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು** ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು.

#### 1. Why was the Head Master happy?
* The Head Master was **happy to see the old students who had come to see him**.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೨. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಾಫೀ ಕುಡಿಯಲು ಎಂತಹ ಕಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು?
* What cups did the students choose to drink coffee with?
* ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಾಫೀ ಕುಡಿಯಲು **ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಕಪ್ಪನ್ನು** ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು.
* Students chose **expensive cups** to drink coffee.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೩. ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ಜೀವನದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣ ಯಾವುದು?
* What is the real cause of life's troubles as stated by the Guru?
* **ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನೇ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಆಸೆ** ಜೀವನದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ.
* **The desire to get the best** is the cause of life's problems.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೪. ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾಫೀ ಮತ್ತು ಕಾಫಿಯ ಕಪ್ಪು ಯಾವುದರ ಪ್ರತೀಕಗಳು?
* According to the Guru, coffee and coffee black are symbols of what?
* ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ **ಕಾಫಿ ಎಂದರೆ ಜೀವನ; ಕಾಫಿ ಕಪ್ ಎಂದರೆ ಹಣ, ಅಂತಸ್ತು, ಅಧಿಕಾರ** ಇವುಗಳ ಪ್ರತೀಕ.
* As the Guru said, coffee is life; A coffee cup is a symbol of money, status and power.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೫. ಗುರುಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ದುರ್ದೈವದ ಸಂಗತಿ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು?
* What did the Guru describe as something unfortunate?
* **ನಾವು ಕಾಫಿಗಿಂತ ಕಪ್ಪಿಗೇ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ಕೊಡುವುದು** ದುರ್ದೈವದ ಸಂಗತಿ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು.
* He described it as "unfortunate that we give more importance to cup than coffee".
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೬. ಗುರುರಾಜ ಕರ್ಜಗಿ ಅವರ ಅಂಕಣ ಬರಹದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಯಾವುದು?
* What was the title of Gururaj Karjagi's column?
* ಗುರುರಾಜ ಕರ್ಜಗಿ ಅವರ ಅಂಕಣ ಬರಹದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ **‘ಕರುಣಾಳು ಬಾ ಬೆಳಕೆ’**.
* Gururaj Karjagi's column was titled **'Karunalu Ba Belake'**.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## ಆ) Answer the following questions in three-four sentences.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೧. ಹಿರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರ ಬಳಿ ಯಾವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು?
<pre>
ಹಿರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ತಕರಾರು. 
ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. 
ರೂಪಾಯಿ ಬೆಲೆ ಕುಸಿಯುತ್ತಿದೆ. 
ಹಣಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಕಷ್ಟ. 
ಹೀಗೆಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. 

Senior students were talking about their lives.
One dispute or another.
Business is decreasing everywhere.
Rupee is depreciating.
Money is priceless.
Children are growing up, it is difficult to understand them.
All these problems were growing.
</pre>
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೨. ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರು ತಂದಿಟ್ಟ ಟ್ರೇನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ತರಹದ ಕಪ್ಪುಗಳಿದ್ದವು?
* What kind of cups were there in the tray brought by the head master?
<pre>
ಗುರುಗಳು ತಂದ ಟ್ರೇಗಳಲ್ಲಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ಕಪ್ಪುಗಳಿದ್ದವು.
ಕೆಲವು ಬೆಳೆಬಾಳುವಂತಹ ಚೈನಾ ಪಿಂಗಾಣಿ ಕಪ್‌ಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕೆಲವು ಸುಂದರವಾದ ಗಾಜುಗಳಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕಪ್ಗಳು.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಏನೂ ಬೆಲೆಬಾಳದ ಗಾಜಿನ ಲೋಟಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸ್ಟೀಲ್ ಲೋಟಗಳು.

In the trays brought by the Guru, there were various cups.
Some were valuable Chinese porcelain cups.
There were some beautiful glasses. Some plastic cups.
Others were worthless glass and some were steel cups.

</pre>

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

#### ೩. ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಿ ಅಡುಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು?
<pre>
ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಗೆ  ಹೇಳಿದರು. 
“ಮಕ್ಕಳೇ ಒಂದು ಐದು ನಿಮಿಷ ಇರಿ. 
ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಫೀ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ. 
ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಹೋಗಿ ಕೆಲವರ್ಷವಾಯಿತು. 
ಆದರೆ ನನ್ನ ಕಾಫೀ ಕೂಡ ತುಂಬ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ” 
ಅವರು ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕು ಅಡುಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು.

How the headmaster told the children.
“Children stay for five minutes.
I will make you all good coffee.
My wife has been gone for some years.
But my coffee is pretty good too.”
He laughed loudly and went to the kitchen.
</pre>
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೪. ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ಈ ಬದುಕನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದರು?
<pre>
“
ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ಈ ಜೀವನವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಿ, ಅಲಂಕಾರಗಳ ಬೆನ್ನತ್ತಿ ಓಡಿ ಓಡಿ ಜೀವನವನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡಿ. 
ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವವರಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದು ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. 
ಆದರೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದನ್ನು ಹೇಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಸ್ವಾದಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಿದೆ. 
ಕಪ್ಪುಗಳ ಚಿಂತೆ ಬೇಡ, ಕಾಫೀ ಆಸ್ವಾದಿಸಿ.” 

"
Enjoy this life given by God, run after decorations and forget life.
Happy people don't get everything in life.
But you know how to enjoy what you have.
Don't worry about the blacks, enjoy the coffee.”
</pre>
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## ಇ) Answer the following questions in eight-ten sentences.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೧. ಗುರುಗಳು ಸುಖ ಜೀವನದ ಪಾಠವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೨. ಸುಖಜೀವನ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಒಳಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಹೊರಗಿದೆಯೇ? ಚರ್ಚಿಸಿ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## ಈ) ಸಂದರ್ಭದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೧. ನಿಜವಾದ ಶಿಕ್ಷಕನಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೨. ನನ್ನ ಕಾಫೀ ಕೂಡ ತುಂಬ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೩. ನೀವೇ ಕಾಫೀ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ, ಆಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡೋಣ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೪. ನೀವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ? ನೀವೆಲ್ಲ ಎಂಥ ಕಪ್ಪು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೫. ಭಗವಂತ ನಿಮಗೆ ಜೀವನ ಎನ್ನುವ ಕಾಫೀ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## ಉ) Choose the correct answer from the four options given in the blanks.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### ೧. ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರು ತಾವೇ ಕಾಫೀ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ____________
* ಅ) ಹೆಂಡತಿ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ 
* ಆ) **ಹೆಂಡತಿ ತೀರಿ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ**
* ಇ) ತಮ್ಮ ಕಾಫೀ ರುಚಿ ಇರುತ್ತದೆಂದು 
* ಈ) ಕಾಫೀ ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತದೆಂದು ತೋರಿಸಲು
#### ೨. ಹಿರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹೆಡ್ ಮಾಸ್ತರರ ಮನೆಗೆ ಬಂದದ್ದು ___________
* ಅ) ಕಾಫೀ ಕುಡಿಯಲು 
* ಆ) ಪಾಠ ಹೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
* ಇ) **ಕಷ್ಟ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು**
* ಈ) ಆರೋಗ್ಯ ವಿಚಾರಿಸಲು
#### ೩. ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾಫೀ ______________ ಇದ್ದಂತೆ
* ಅ) **ಜೀವನ**
* ಆ) ಹಣ
* ಇ) ಅಂತಸ್ತು 
* ಈ) ಅಧಿಕಾರ
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## I. ಕೃತಿಕಾರರ ಪರಿಚಯ
#### Details
|Item | Details| In English|
|-|-|-|
|Name | ಡಾ. ಗುರುರಾಜ ಕರ್ಜಗಿ | Dr. Gururaj Karjagi
|Year-of-birth | ೧೯೫೨ | 1952
|Place of birth | ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಕರ್ಜಗಿ | Karjagi of Haveri District 
|Work|22 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನ |More than 22 research articles|
|Prizes| |  |
### Textual introduction
* ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರಾದ ಡಾ. ಗುರುರಾಜ ಕರ್ಜಗಿಯವರು ೧೯೫೨ ರಲ್ಲಿ ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕರ್ಜಗಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 
* Education expert Dr. Gururaj Karjagi was born in 1952 at Karjagi in Haveri district.
* ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಇವರು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ದೇಶವಿದೇಶದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
* A professor, he has published more than twenty two research articles in foreign journals.
* ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೃಜನಶೀಲ ಅಧ್ಯಾಪನಾ ಕೇಂದ್ರದ (ಎ.ಸಿ.ಟಿ) ಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
* Worked as Founder Director of International Center for Creative Teaching (ACT).
* ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಇವರ ‘ಕರುಣಾಳು ಬಾ ಬೆಳಕೆ’ ಅಂಕಣ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ. 
* His column 'Karunalu Ba Belake' in Prajavani newspaper has become very popular.

