# II. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು :
## ಅ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಗೋಪಾಲನ ಬೆಳಗಿನ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸ ಯಾವುದಾಗಿತ್ತು?
* **ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ತರುವುದು** ಗೋಪಾಲನ ಬೆಳಗಿನ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು.

### ೨. ಗೋಪಾಲನಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಹೂಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು?
* ಗೋಪಾಲನಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಹೂಗಳು **ಸಾವಿರಾರು ಮಳೆಬಿಲ್ಲುಗಳು ಸೇರಿ ಕುಣಿದಂತೆ** ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

### ೩. ಗೋಪಾಲನ ಗೆಳೆಯರ ಹೆಸರೇನು?
* ಗೋಪಾಲನ ಗೆಳೆಯರು **ರಾಮು, ಶಿಟ್ಟಿ, ನಾಣಿ ಮತ್ತು ಮಾಧು**.

### ೪. ಗೋಪಾಲನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಮರಳುವಾಗ ಏಕೆ ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದನು?
* ಗೋಪಾಲನು ಶಾಲೆಯಿಂದ **ಕಾಡು ದಾಟಿ ಸಂಜೆಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಮರಳುವುದಕ್ಕೆ** ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದನು.

### ೫. ಗೋಪಾಲನು ಹೊಸ ಪಂಚೆಯನ್ನು ಬಯಸಿದುದೇಕೆ?
* ಗೋಪಾಲನ ಪಂಚೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಗೆಳೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನು ಹೊಸ ಪಂಚೆಯನ್ನು ಬಯಸಿದನು.

### ೬. ಬನದ ಗೋಪಾಲ ಯಾರು? ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ಕೆಲಸವೇನು?

## ಆ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಮಲಗಿದ್ದ ಗೋಪಾಲನನ್ನು ತಾಯಿಯು ಯಾವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏಳಿಸಿದಳು?
* ಗೋಪಾಲ, ಬೆಳಗಾಯ್ತು, ಮೇಲೇಳು;
* ನೋಡಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನು ತನ್ನ ಚಿನ್ನದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಬಾವಿಯ ಬಳಿಯ ತೆಂಗಿನ ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ತೊಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕೇಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಹಾಡುತ್ತ, ಹಾರಾಡಿ ಕರೆಯುತ್ತಿವೆ ನಿನ್ನ. ಹೂಗಳು ಅರಳಿ ಬನದಲ್ಲಿ ನಿನಗಾಗಿ ಕಾದುಕೊಂಡಿವೆ.
* ಎದ್ದೇಳು ಗೋಪಾಲ, ಶಾಲೆಗೆ ತಡವಾಗುತ್ತದೆ. ಗುರುಗಳೇನೆಂದಾರ ? ಎಂದು ಗೋಪಾಲನ ತಾಯಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಗೋಪಾಲನನ್ನು ಏಳಿಸಿದಳು.
### ೨. ಗೋಪಾಲನು ಹೂಬನದ ಸೊಗಸನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದನು?
* ಬನದಲ್ಲಿ ಏನು ಸೊಗಸು!
* ಏನು ಆನಂದ !
* ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಕೇದಗೆ, ಸಂಪಿಗೆಯ ಹೂವು!
* ಪರ್ವತಬಾಳೆಯ ಹೂವು!
* ಗೋರಂಟೆಯ ಹೂವು!
* ಸಾವಿರಾರು ಮಳೆಬಿಲ್ಲುಗಳು ಸೇರಿ ಕುಣಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು.
* ಆಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಇಂಪಾದ ಗಾನ!
* ತಂಗಾಳಿ!
* ಸೂರ್ಯದೇವನ ಹೊಂಬೆಳಕು!
* ಹಸಿರಾದ ಚಿಗುರ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಹಿಮಮಣಿಗಳು ಮಿರುಗುವ ಲೀಲೆ!
* ಮನೆಗಿಂತ ಬನವೇ ಸೊಗಸು ಎಂದು ಹೂಬನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು.

### ೩. ಗೋಪಾಲನ ತಾಯಿ ಬಡತನದಿಂದ ಹೇಗೆ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಳು?
### ೪. ಬನದ ಗೋಪಾಲನ ವೇಷಭೂಷಣಗಳು ಹೇಗಿದ್ದವು?
* ಬನದ ಗೋಪಾಲನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಕಿರೀಟವಿತ್ತು. 
* ಆ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ನವಿಲುಗರಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 
* ಕೈಯಲ್ಲೊಂದು ಕೊಳಲು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು. 
* ಮುಗುಳು ನಗುತ್ತ ಕೊಳಲನ್ನೂದುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದನು.

## ಇ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಗೋಪಾಲ ಮತ್ತು ಬನದ ಗೋಪಾಲನ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆ ಏನು?
### ೨. ಗೋಪಾಲನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಸಾರವೇನು?
### ೩. ನನ್ನ ಗೋಪಾಲ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ?
### ೪. ಬನದ ಗೋಪಾಲನ ಹಾಡಿನ ಸಾರವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
### ೫. ಗೋಪಾಲನಿಗೆ ಇದ್ದ ಕಷ್ಟವೇನು? ಅದು ಹೇಗೆ ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು?

## ಈ) ಸಂದರ್ಭದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಸಾವಿರಾರು ಮಳೆಬಿಲ್ಲುಗಳು ಸೇರಿ ಕುಣಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು.
* ಈ ಮೇಲಿನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಬರೆದಿರುವ "ನನ್ನ ಗೋಪಾಲ' ಎಂಬ ನಾಟಕದಿಂದ ಆಯ್ದ "ನನ್ನ ಗೋಪಾಲ' ಎಂಬ ಗದ್ಯಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಗೋಪಾಲನು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
* ದೇವರ ಪೂಜೆಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ತರಲು ಹೋದ ಗೋಪಾಲನು ಆ ಬನದ ಸೊಗಸನ್ನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಳಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಕೇದಗೆ, ಸಂಪಿಗೆ, ಪರ್ವತಬಾಳೆ, ಗೋರಂಟಿ ಹೂಗಳ ಸೊಗಸು ಸಾವಿರಾರು ಮಳೆಬಿಲ್ಲುಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಕುಣಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಈ ಮಾತು ಬಂದಿವೆ. 
* ಈ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬನದ ಪ್ರಕೃತಿ ವರ್ಣನೆ ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

### ೨. ಆ ಗೋಪಾಲ ಕೊಡಬೇಕು, ನಾವು ಉಣಬೇಕು.
### ೩. ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಬಡತನದ ಬವಣೆಯೇಕೆ?
### ೪. ಅಮ್ಮನ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗಲಾರದು!
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕುವೆಂಪುರವರು ಬರೆದ "ನನ್ನ ಗೋಪಾಲ" ಎಂಬ ಕೃತಿಯ “ನನ್ನ ಗೋಪಾಲ" ಎಂಬ ನಾಟಕದಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಗೋಪಾಲನು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಇದು.
* ಸಂಜಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಮರಳುವಾಗ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೇ ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
* ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಅಮ್ಮನು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ನೆನಪಾಯಿತು.
* ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬನದ ಗೋಪಾಲನಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು.
* ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣ ಭಯವಾದಾಗ ಅವನನ್ನು ಕರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಳು.
* ಅದರಂತೆ ಅವನು “ಅಣ್ಣಾ ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯಾ” ಎಂದು ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಕರೆದ.
* ಬನದ ಗೋಪಾಲನು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಣ್ಣ ಬರುತ್ತಾನೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಗೋಪಾ೦ನಿಗೆ ಅಮ್ಮನ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆಯಿತ್ತು.
* ಮುಗ್ಧ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಭರವಸೆ, ಕಾಳಜಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಗೋಪಾಲನ ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.
# I. ಕೃತಿಕಾರರ ಪರಿಚಯ
### Details
|Item | Details| In English|
|-|-|-|
|Name | ಕುವೆಂಪು | Kuvempu
|Full name| ಕುಪ್ಪಳಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ |Kuppali Venkatappa Puttappa|
|Year-of-birth | ೧೯೦೪ | 1904| 
|Year-of-death | ೧೯೯೪ | 1994| 
|Place of birth | ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕುಪ್ಪಳಿ | Shimoga District Tirthahalli Taluk Kuppali village|
|ನಾಟಕ/Dramas|ಬೆರಳ್‌ಗೆ ಕೊರಳ್’,<br>‘ಶೂದ್ರತಪಸ್ವಿ’,<br> ‘ಜಲಗಾರ’ <br>|'Beraḷ‌ge koraḷ’,<br>‘śūdratapasvi’,<br> ‘jalagāra’ <br>|
|ವಿಮರ್ಶೆ/Review|‘ರಸೋವೈಸಃ’, <br>‘ವಿಭೂತಿ ಪೂಜೆ’, <br>‘ದ್ರೌಪದಿಯ ಸಿರಿಮುಡಿ’|'Rasowaisah', <br>'Vibhuti Puja', <br>'Draupadi's Sirimudi'|
|ಸಣ್ಣಕಥೆ/Short stories| ‘ನನ್ನ ದೇವರು ಮತ್ತು ಇತರ ಕತೆಗಳು’|'My God and Other Stories'|
|ಕಾದಂಬರಿ/Novel|‘ಕಾನೂರು ಹೆಗ್ಗಡಿತಿ’, <br> ‘ಮಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮದುಮಗಳು’|'Kanur Heggadithi', <br> 'Brides in the Hills'|
|ಮಹಾಕಾವ್ಯ/Epic|‘ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ’|'Sri Ramayana Darshanam'|
|Prizes| ಪದ್ಮಭೂಷಣ, <br> ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,<br> ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ,<br> ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,<br> ಪಂಪ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,<br> ಕರ್ನಾಟಕ ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ| Padma Bhushan, <br> Central Sahitya Akademi Award,<br> National Poet,<br> Jnanpeeth Award,<br> Pampa Award,<br> Karnataka Ratna Award |

# Information
* Chosen from ‘ನನ್ನ ಗೋಪಾಲ’ ಕೃತಿ.
