# (1) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## ೧. ಏಣಿ ಜನರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರವೇನು?
* ಏಣಿಯು ಜನರು ಮೇಲೇರಲು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಜನರಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದೆ.

## ೨. ಏಣಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಮೇಲೇರಿದವರಿಗೆ ಏಣಿ ಹಾಕುವ ಸವಾಲು ಏನು?
* ಏಣಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಮೇಲೇರಿದವರು ಹೇಗೆ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಏಣಿ ಸವಾಲು ಹಾಕುತ್ತದೆ.

## ೩. ಕವಯತ್ರಿ ತ್ರಿಶಂಕುಗಳು ಎಂದು ಯಾರನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ?
## ೪. ಮೇಲೇರಿದವರು ತ್ರಿಶಂಕುಗಳು ಆಗುವುದು ಯಾವಾಗ?
## ೫. ಏಣಿಗೆ ಬೀಳುವ ಭಯವಿಲ್ಲ ಏಕೆ?
* ಗಟ್ಟಿ ನೆಲದಲ್ಲಿಕಾಲೂರಿ ನಿಂತದ್ದರಿಂದ ಏಣಿಗೆ ಬೀಳುವ ಭಯವಿಲ್ಲ.

# (2) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ
## ೧. ಏಣಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೇಲೇರಿದವರಿಗೆ ಏಣಿಯ ಉಪದೇಶವೇನು?
* ಏಣಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೇಲೇರಿದವರಿಗೆ ಮೇಲಂತಸ್ತು ಶಾಶ್ವತವೂ ಅಲ್ಲ.
* ಸುರಕ್ಷಿತವೂ ಅಲ್ಲ.
* ಮೇಲೇರಿದ ನಂತರ ಮೇಲೇರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಮರೆತರೆ ಅವರಿಗೆ ಒಳಿತಿಲ್ಲ.
* ಅವರು ತ್ರಿಶಂಕುಗಳಾಗುತ್ತರೆ.
* ಆಗ ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಸಹಾಯ ಬೇಕೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
* ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇಲೇರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಬಾರದು ಎಂಬುದು ಏಣಿಯ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

## ೨. ಏಣಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಷ್ಟಗಳೇನು?
* ಏಣಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೇಲೇರುವವರ ಒಂದೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯ ಭಾರ ಹೊರುವ ಕಷ್ಟ ಏಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು. ಅದರ ಸಹಾಯಪಡೆದು ಮೇಲೇರುವವರಿಗೆ ಭಾರಹೊತ್ತವರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಕಾಳಜಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಮೇಲೇರಿ ಹಣ, ಅಂತಸ್ತು, ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಏಣಿಯು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

## ೩. ಮೇಲೇರಿದವನಿಗೆ ಏಣಿಯ ಮಹತ್ವ ಯಾವಾಗ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ?
## ೪. ಏಣಿ ತಾನು ಎಂಥವರಿಗೆ ಯಾವರೀತಿ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ?

<pre>
Answer
</pre>

# (3) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು  ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ
## ೧. ಏಣಿ ಕವಿತೆ ನೀಡುವ ಸಂದೇಶವೇನು?
## ೨. ಏಣಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಕಟ ಹಾಗೂ ಹಾಕುವ ಸವಾಲುಗಳೇನು?

# (4) ಸಂದರ್ಭದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ
## ೧. ನಾನೂ ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಹೇಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆಂದು
## ೨. ಇವರಿಗೆ ಭಾರ ಹೊತ್ತವರ ಕಾಳಜಿಯೇ ಇಲ್ಲ
## ೩. ನಾನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಈ ಶಿಖಂಡಿಗಳು?
## ೪. ನಮ್ರತೆಗೆ ನಾ ಕರಗುತ್ತೇನೆ.
* ಏಣಿಯು ಎಂಥವರಿಗೆ ತಾನು ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮಾತು ಇದು.
* ತಮ್ಮ ಏಳಿಗೆಗೆ ಕಾರಣರಾದವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಗೌರವಿಸದಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮ ವಿಪತ್ತಿಗೆ ತಾವೇ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.
* ಯಾರಿಗೆ ಮೇಲೇರಿದ್ದೇನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಕರಗಿ. ಭೂಮಿ ಶಾಶ್ವತವೆಂಬ ಅರಿವು ಮೂಡುತ್ತದೆಯೋ, ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೋ ಅಂತವರನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ.
* ನಮ್ರತೆಗೆ ಕರಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಏಣಿಯು ಹೇಳುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ರತೆ, ವಿನಯ ಮುಖ್ಯ. ಹಣ, ಅಂತಸ್ತು, ಅಧಿಕಾರ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ.

# Poem
<pre>
ನಾನೊಂದು ಏಣಿ
ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನರನ್ನು
ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದೇನೆ !
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಹೋದ
ಕೆಲವರು ನನಗೆ ಕೈ ಬೀಸಿದ್ದಾರೆ,
ನಾನೂ ನೋಡುತ್ತೇನೆ
ಹೇಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆಂದು.
</pre>
<pre>
ಮೇಲಂತಸ್ತು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ
ಸುರಕ್ಷಿತವೂ ಅಲ್ಲ,
ನಾನು ಬುನಾದಿಯನ್ನೇ
ಕೆಡವುತ್ತೇನೆಂದರೆ:
ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಈ ತ್ರಿಶಂಕುಗಳು.
</pre>
<pre>
ಒಂದೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯ ಭಾರ
ಹೊರುವಾಗ ನಾ
ಪಟ್ಟಪಾಡು ನನಗೇ ಗೊತ್ತು.
ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಮೇಲೇರಿದ
ಇವರಿಗೆ ಭಾರಹೊತ್ತವರ
ಕಾಳಜಿಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಆನೆ ಭಾರ ಹೊತ್ತ ಗಟ್ಟಿನೆಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲೂರಿನಿಂತ
ನನಗೆ ಬೀಳುವ ಭಯವಿಲ್ಲ.
</pre>
<pre>
ಕಾಲೂರುವ ನೆಲವನ್ನೇ
ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ ಇವರು
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು
ಹಾರಾಡುತ್ತಾರೆ?
ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಆಸರೆ ಬೇಕೇಬೇಕು.
</pre>
<pre>
ಆಗ,
ನಾನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ
ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಈ ಶಿಖಂಡಿಗಳು?
ಮೇಲೇರಿದ್ದೇನೆಂಬ
ಹಮ್ಮು ಕರಗಿ,
ಭೂಮಿ ಶಾಶ್ವತವೆಂಬ
ಅರಿವು ಮೂಡುವವರೆಗೆ
ನಾನವರಿಗೆ ನಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.
</pre>
<pre>
ನಮ್ರತೆಗೆ ನಾ ಕರಗುತ್ತೇನೆ,
ಬೆಳೆಯ ಬಲ್ಲವರನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ,
ನಾನೊಂದು ಏಣಿ.
</pre>

# Kavi Parichaya
|Item | Details| In English|
|-|-|-|
|Name |ಸುಕನ್ಯಾ ಮಾರುತಿ| Sukanya Maruti
|Year-of-birth|೧೯೫೬| 1956
|Place of birth|ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂಡ್ಲಿಗಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೊಟ್ಟೂರು | 
|Works| |  
|Prizes|  | 

