# Kavi Parichaya
|Item | Details|
|-|-|
|Name |ಅ. ರಾ. ಮಿತ್ರ|
|Full name |ಅಕ್ಕಿಹೆಬ್ಬಾಳು ರಾಮಣ್ಣ ಮಿತ್ರ|
|Year-of-birth|1935|
|Place of birth|ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆ <br> Mandya ಜಿಲ್ಲೆ <br> ಅಕ್ಕಿಹೆಬ್ಬಾಳು|
|Works|ಆರತಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು <br> Āratakṣate ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು <br> ನಾನೇಕೆ ಕೊರೆಯುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು <br> Nānēke koreyuttēne ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು  <br> ಛಂದೋಮಿತ್ರ <br> Chandomitra <br> ಕನ್ನಡ ಮೇಘದೂತ <br> Kannada Meghaduta <br> ಮಹಾಭಾರತ ಪಾತ್ರ-ಸಂಗತಿಗಳು <br> Mahābhārata pātra-saṅgatigaḷu <br> ವಚನಕಾರರು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಕಲ್ಪ ಒಳನೋಟಗಳು <br> ಕವಿಗಳ ಬೆನ್ನೇರಿ<br> Kavigaḷa bennēri<br> ಕೈಲಾಸಂ ಬದುಕು-ಬರಹ
|Prizes| ನವರತ್ನರಾಂ ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> Navaratnaram ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> ವರ್ಧಮಾನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ<br> Vardhamāna ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> ಕಾವ್ಯಾನಂದ ಪುರಸ್ಕಾರ <br> Kāvyānanda ಪುರಸ್ಕಾರ <br> ಗೊರೂರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> Gorūru ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> ಧರ್ಮಶ್ರೀ ನಗೆರಾಜ ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> Dharmaśrī nagerāja ಪ್ರಶಸ್ತಿ

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## (1) ಬೇಡನು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಪಾಯವೇನು?
* What was the hunter's plan to kill the animals?
* **ಬಾಣ ತಗುಲಿದ ಕೂಡಲೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಾಯಲಿ** ಎಂದು ಬೇಡನು ವಿಷ ಸವರಿದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬೀಡುತಿದ್ದನು.  

## (1) ಬೇಡನು ಏಕೆ ವಿಷ ಸವರಿದ ಬಾಣವನ್ನು ಬೀಡುತಿದ್ದನು?
* Why was Beda shooting a poisoned arrow?
* **ಬಾಣ ತಗುಲಿದ ಕೂಡಲೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಾಯಲಿ** ಎಂದು ಬೇಡನು ವಿಷ ಸವರಿದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬೀಡುತಿದ್ದನು.

## (2) ವಿಷದ ಬಾಣವು ಮರಕ್ಕೆ ಏಕೆ ತಗುಲಿತು?
* Why did the poison arrow hit the tree?
* **ಜಿಂಕೆ ಜಿಗಿದು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ** ವಿಷಪೂರಿತ ಬಾಣ ಮರಕ್ಕೆ ತಗುಲಿತು.

## (3) ವಿಷದ ಬಾಣವು ಮರಕ್ಕೆ ತಗುಲಿದ್ದರಿಂದಾದ ಪರಿಣಾಮವೇನು?
* What is the effect of the poison arrow hitting the tree?
* ವಿಷದ ಬಾಣವು ಮರಕ್ಕೆ ತಗುಲಿದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ **ಮರ ಒಣಗಿತು**.

## (4) ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಗಿಳಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾದದ್ದು ಏಕೆ?
* Why was Indra surprised to see the parrot?

* **ಒಣಗಿದ ಮರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದ್ದ** ಗಿಳಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಯಿತು 

## (5) ಗಿಳಿಯ ಯಾವ ಗುಣವನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡನು? 
* Which quality of the parrot did Indra admire?
* ಗಿಳಿಯ **ಪರೋಪಕಾರದ** ಗುಣವನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡನು.

## (6) ಇಂದ್ರನು ತನಗಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಪ್ರಕಟಸಿದನು?
* How did Indra show his happiness?

* ಇಂದ್ರನು ತನಗಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು **ಗಿಳಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ** ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.


# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ

## (1) ಮರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದೆ ಇರಲು ಗಿಳಿಯು ನೀಡಿದ ಸಮರ್ಥನೆ ಏನು? 
* What is the parrot's justification for not leaving the tree?
* "ಅನೇಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಈ ಮರ ನನಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದೆ. 
* ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ.
* ನೆರಳು ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
* ಆದರೆ ಈಗ ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ಮರಕ್ಕೆ ರೋಗ ಬಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಒಣಗಿದೆ. 
* ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದು ಮರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕೃತಘ್ನ ಆಗಲಾರೆ.
* ನಾನು ಇಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತೇನೆ.
* ಮರಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನ ಬರಲಿ ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ"
* ಹೇಗೆ ಗಿಳಿ ತಾನು ಮರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು.
 
## (2) ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಲೋಕವರ್ತನೆ ಯಾವುದು? 
*  What is the general attitude?
* ಸುಖ ಸಂಪತ್ತಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತೆಗೆ ಇರುತಾರೆ. 
* ಆದರೆ ದುರ್ಭರ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 
* ಉಪಕಾರಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
* ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನ ಬರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುವುದಿಲ್ಲ.
* ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಲೋಕವರ್ತನೆ.

## (3) ಗಿಳಿಯು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಯಾವ ವರವ ಕೇಳಿತು ? 
*  What boon did the parrot ask Indra?  
* "ದೇವರಾಜ, ಈ ಮರವು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಹಸಿರಿನಿಂದ ನಳನಳಿಸುವ, ಫಲಪುಷ್ಫ ಭಾರದಿಂದ ಬೀಗುವ, ನೆರಳು ಕೊಡುವ  ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು!" ಎಂದು ಗಿಳಿಯು ಇಂದ್ರನಿಂದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿತು.

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು  ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ

## (1) ಗಿಳಿಯು ಪರಹಿತಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಹೇಗೆ?
* How did the parrot showcase its desire for other's good?

## (2) ಗಿಳಿಯ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಮಾನವರಾದ ನಾವು ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳೇನು?
* What qualities should we as humans learn from the parrot's behavior?

# ಸಂದರ್ಭದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ

## (1) "ಇಂಥ ಒಣ ಮರದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ"
* Why are you living in such a dry tree?
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು **ಆ.ರಾ.ಮಿತ್ರ** ಅವರು ಬರೆದ **'ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳು'** ಪುಸ್ತಕದ **'ಒಣಮರದ ಗಿಳಿ'** ಎಂಬ ಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು **ಇಂದ್ರನು ಗಿಳಿಗೆ  ಹೇಳಿದನು.** 

## (2) "ಏನಾದರೂ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ"
* Ask for a boon. I will give you.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು **ಆ.ರಾ.ಮಿತ್ರ** ಅವರು ಬರೆದ **'ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳು'** ಪುಸ್ತಕದ **'ಒಣಮರದ ಗಿಳಿ'** ಎಂಬ ಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು **ಇಂದ್ರನು ಗಿಳಿಗೆ  ಹೇಳಿದನು.** 

## (3) "ಅದರ ಈಗಿನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲಾರೆ "
* "I cannot see its present condition"
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು **ಆ.ರಾ.ಮಿತ್ರ** ಅವರು ಬರೆದ **'ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳು'** ಪುಸ್ತಕದ **'ಒಣಮರದ ಗಿಳಿ'** ಎಂಬ ಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು **ಗಿಳಿ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿತು.** 

