# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## (1) ೧. ನೆಲದಮ್ಮ ನವವಧುವಿನಂತೆ ಸಿಂಗಾರಗೊಳ್ಳುವುದು ಯಾವಾಗ?

## (2) ೨. ಯುಗಾದಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆಲದಮ್ಮ ಹೇಗೆ ಸಿಂಗಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ?

## (3) ೩. ಚೈತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ವಾಲಗ ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ?
* ಚೈತ್ರದಲ್ಲಿ ಖಗ (ಪಕ್ಷಿ) ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಭ್ರಮದ ನೆಲ ಮುಗಿಲ ವಾಲಗ ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ.

## (4) ೪. ಸವಿಚೈತ್ರದ ಸೊಬಗು ಏನು?
*

## (5) ೫. ಯುಗಾದಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಿನಿಸನ್ನು ಹಂಚುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ?
* ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ **ಬೇವು-ಬೆಲ್ಲವನ್ನು** ಹಂಚುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ.

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ
## (1) ೧. ಯುಗದ ಆದಿ ತಂದ ಸಂಭ್ರಮವೇನು?
<pre>
</pre>

## (2) ೨. ಚೈತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಲರವ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಂದು ಕವಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ?
<pre>
</pre>

## (3) ೩. ಚೈತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕವಿಗೆ ಹೇಗೆ ಗೋಚರಿಸಿದವು?

## (4) ೪. ಚೈತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲ ಮುಗಿಲ ವಾಲಗ ನಡೆದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆ?


# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು  ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ
## (1)  ೧. ಚೈತ್ರದಲ್ಲಾಗುವ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾವುವು?
*

## (2) ೨. ಕವಿ ಯುಗದ ಆದಿಯನ್ನು ಸವಿಚೈತ್ರ ಎಂದು ಏಕೆ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ?
*

# ಸಂದರ್ಭದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ
## (1) ೧. ನೆಲದಮ್ಮ ನವವಧುವೆ ಆದಳಿಂತು!

## (2) ೨. ನೆಲ ಮುಗಿಲ ವಾಲಗವೆ ನಡೆದಂತಿದೆ.
*

## (3) ೩. ಎಲ್ಲರೆದೆಗಳ ತುಂಬ ಸವಿಚೈತ್ರವು.
*
## () “ಚೆಲಿಪಿಲಿಯ ಕಲರವಕೆ ಮತ್ತೇರಿದೆ.”
* ಈ ಮೇಲಿನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಬಸವರಾಜ ಸಾದರ ಅವರು ಬರೆದಿರುವ "ಸಿಸಿಫಸರ ಸುತ್ತು" ಎಂಬ ಕವನ ಸಂಕಲನದಿಂದ ಆಯ್ದ “ಸವಿಚೈತ್ರ' ಎಂಬ ಪದ್ಯದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಕವಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
* ಯುಗಾದಿ ಚೈತ್ರಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹಬ್ಬ.
* ಚೈತ್ರವೆಂದರೆ ವಸಂತ. ಅವನು ಖತುಗಳ ರಾಜ.
* ಈ ಖುತುವಿನಲ್ಲಿ ನೆಲದಮ್ಮ ನವವಧುವಿನಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ.
* ಗಿಡಮರಗಳು ಹೊಸ ಚಿಗುರಿನಿಂದ ನಳನಳಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
* ಎಲ್ಲೆಡೆಯು ನವಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿದೆ.
* ಕೋಗಿಲೆಗಳು ತಾರಕ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಿವೆ.
* ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಲರವ, ಚಿಲಿಪಿಲಿನಾದ ಮೈಮನಗಳಿಗೆ ಮುದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಕವಿಗಳು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
* ಈ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸವಿಚೈತ್ಯದ ಸೊಬಗನ್ನು ಸಂದರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

# Poem
<pre>
ಯುಗದ ಆದಿಯು ಬಂತು ಸೊಗದ ಸುಗ್ಗಿಯ ತಂತು
ಜಗಕೆಲ್ಲ ಹೊಸ ಕಳೆಯು ತುಂಬಿತೆಂತು!
ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳ ಬರೆದ ಚಿತ್ರದ ಹಾಗೆ
ನೆಲದಮ್ಮ ನವವಧುವೆ ಆದಳಿಂತು!
</pre>

<pre>
ಕೊರಡ ಕೊನರಿಸಿ ತುದಿಗೆ ಮುಗುಳ ನಗೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟು
ಬರಡು ಜೀವಕೆ ಹೊಸತು ಚೈತನ್ಯವು
ಕುಕಿಲ ಕೋಗಿಲೆ ಕಂಠ ಮುಕ್ತ ತಾರಕಕೇರಿ
ಚಿಲಿಪಿಲಿಯ ಕಲರವಕೆ ಮತ್ತೇರಿದೆ.
</pre>

<pre>
ಮೈಕೊಡವಿ ಎದ್ದ ಜಗ ಖಗ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು
ಲಗುಬಗೆಯ ದಗದಕ್ಕೆ ಹೊರಟಂತಿದೆ
ಹೊಸತು ಜೀವೋಲ್ಲಾಸ ಚಿಗಿತ ಭಾವವಿಲಾಸ
ನೆಲ ಮುಗಿಲ ವಾಲಗವೆ ನಡೆದಂತಿದೆ
</pre>

<pre>
ಯುಗದ ಹಿಂದಿನ ಕೊಳೆಯ ತಿಕ್ಕಿ ಮೈ ತೊಳೆದಂತೆ
ನಗುವ ನಲಿವಿನ ಮುಖವೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ
ಬೆಲ್ಲ ಬೇವಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಹಿ ಕಳೆದು ಸಿಹಿ ಹೆಚ್ಚಿ
ಎಲ್ಲರೆದೆಗಳ ತುಂಬ ಸವಿಚೈತ್ರವು.</pre>
</pre>

## Exams
* June 2018 paper - Two paragraphs.

# Kavi Parichaya
### About 
* The present poem is taken from his collection of poems 'ಸಿಸಿಫಸರ ಸುತ್ತು'

### Details
|Item | Details| In English|
|-|-|-|
|Name |ಬಸವರಾಜ ಸಾದರ| Basavaraja Sadara
|Year-of-birth|1955|1955
|Place of birth|ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆ <br> ಕುಂದಗೋಳ ಗ್ರಾಮ| Dharwad district <br> Kundagola village
|Work |  ‘ಸಿಸಿಫಸರ ಸುತ್ತು’ (ಕವನ ಸಂಕಲನ) <br> ‘ತಪ್ದಂಡ’ (ಕಥಾಸಂಕಲನ) <br> ‘ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆ’ (ವಿಮರ್ಶೆ) <br> ‘ಮೃದುವಾಗಿ ಮುಟ್ಟು’ (ಪ್ರಬಂಧ) | 'Sisiphasara Sattu' (Poetry Collection) <br> 'Tapdanda' (Story Collection)<br> 'ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆ' (Review)<br> 'Muduvagi Muttu' (Essay).
|Prizes| ಅ.ಭಾ. ಆಕಾಶವಾಣಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಬಹುಮಾನ <br> ಜಯತೀರ್ಥ ರಾಜಪುರೋಹಿತ ಸ್ಮಾರಕ ಬಹುಮಾನ <br> ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ | Abha Akashvani competition prize <br>  Jayateertha Rajapurohita Memorial Prize <br> Rajya Sahitya Akademi Prize |
