# Poem
<pre>
ಸದ್ದು ಮಾಡದೆ ಬಾಳು ಬಾಳೆಲವೊ ಜೀವ;
ಗದ್ದಲದ ಬಿರುದಿರದೆ ಸೇರು ರೇವ!
ತಟ್ಟೆಯೊಳು ಕರ್ಪೂರ ಮೌನದಲಿ ಕರಗುವೊಲು,
ದೀಪದೆದುರಿಗೆ ತಿಮಿರ ಸರಿಯುವಂತೆ
ಶಾಂತಿಯಲಿ ಬದುಕಿನೀ ಕರ್ತವ್ಯವನು ಮುಗಿಸು;
ಕೂಗಾಡಿ, ಹಾರಾಡಿ ಫಲವದೇನು?
ಹಸಿಸೌದೆ ಬುಸುಗುಟ್ಟಿ ದನಿಯನೆತ್ತುವುದಲ್ತೆ,
ಕಿಡಿ ಸೋಕೆ ಮದ್ದು ಸಿಡಿದಬ್ಬರಿಪುದು –
ಅಂತಿರದೆ ರವಿಕರಕೆ ಕರಗುವಿಬ್ಬನಿವೊಲಿರು;
ಸಿಡುಕು ಮಿಡುಕನು ತೊರೆದು ಮೌನಿಯಾಗು!
</pre>

## Exams
* TBD

# Kavi Parichaya
### About 
* ಪ್ರಸ್ತುತ ಕವನವನ್ನು ಅವರ ‘ಬೊಗಸೆ’ ಕವನ ಸಂಕಲನದಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* The present poem is selected from his poetry collection 'Bogase'

### Details
|Item | Details| In English|
|-|-|-|
|Name |ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ | C.P.K
|Full name | ಡಾ. ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ಪುಟ್ಟೇಗೌಡ ಕೃಷ್ಣಕುಮಾರ್ | Dr. Chikkanayakanahalli Puttegowda Krishnakumar
|Year-of-birth|೧೯೩೯|1939
|Place of birth|ಕೃಷ್ಣರಾಜನಗರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನ ಹಳ್ಳಿ| Chikkanayakana village of Krishnarajanagar taluk
|Work |  ‘ಅನಂತಪೃಥ್ವೀ’, <br> ‘ಬೊಗಸೆ’, <br>‘ಕನ್ನಡ ಚತುರ್ಮುಖ’, <br>‘ಕಾವ್ಯಾರಾಧನಾ’,<br> ‘ಜನಪದ ಪ್ರತಿಭೆ’, <br>‘ಪರಿಭಾವನೆ’, <br>‘ಸಾಹಿತ್ಯ ತತ್ವಗಳು’, <br>‘ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಕಾವ್ಯಚಿಂತನ’, <br>‘ಕನ್ನಡ ನಾಗಾನಂದ’,<br> ‘ಕನ್ನಡ ರತ್ನಾವಳಿ’ | 'Anantaprithvi', <br> 'Bogase', <br>'Kannada Chaturmukha', <br>'Kavyaradhana',<br> 'Folk Genius', <br>'Paribhavane', <br>'Principles of Literature', <br> 'Western Poetic Thought', <br>'Kannada Nagananda',<br> 'Kannada Ratnavali'
|Prizes| ಬಸವ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರೀ, <br> ವಿದ್ವತ್ ಶಿರೋಮಣಿ, <br> ಹನಿಗವನ ಹರಿಕಾರ, <br> ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, <br> ಜಾನಪದ ತಜ್ಞ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, <br> ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, <br> ಚುಟುಕ ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ | Basava Sahitya Sri, <br> Vidwat Shiromani, <br> Hanigavan Harikara, <br> Karnataka Sahitya Akademi Award, <br> Folklorist Award, <br> Rajyotsava Award, <br> Chutuka Ratna Award |

# ಆ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## ೧. ತಿಮಿರಕ್ಕೆ ವೈರಿ ಯಾವುದು?
## ೨. ಕವಿ ಮಾನವನ ಬದುಕನ್ನು ಇಬ್ಬನಿಯಂತೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಏಕೆ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ?
* ರವಿಯ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಇಬ್ಬನಿಯು ಮೌನವಾಗಿ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮಾನವನ ಬದುಕು ಇರಬೇಕೆಂದು ಕವಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
## ೩. ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಕವಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ?
# ಇ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## ೧. ಸದ್ದು ಮಾಡದೆ ಬಾಳಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕವಿ ನೀಡುವ ಹೋಲಿಕೆಗಳಾವುವು?
## ೨. ಕೂಗಾಟದ ಬದುಕು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕವಿ ನೀಡುವ ನಿದರ್ಶನಗಳಾವುವು?
## ೩. ಕರ್ಪೂರದ ಕೆಲಸವೇನು? ಅದು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ?
## ೪. ಮಾನವನ ಬದುಕು ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಇರಬೇಕು ಏಕೆ?
* ಕರ್ಪೂರವು ಮೌನವಾಗಿ ಕರಗುವುದಲ್ಲದೇ ಆ ಅಲ್ಪಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಉಜ್ವಲವಾದ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
* ಅವಶೇಷವನ್ನು ಉಳಿಸದೇ ಉರಿಯುವ ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಶಾಂತಿಯಿಂದ, ಸಹನೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು, ಕೂಗಾಡಿ ಹಾರಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕವಿ ಈ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಹೆಳಿದ್ದಾರೆ.
# ಈ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## ೧. ಸದ್ದು ಮಾಡದಿರು–ಕವಿತೆ ನೀಡುವ ಸಂದೇಶವೇನು?
## ೨. ಸದ್ದುಮಾಡದೆ ಬಾಳಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಕವಿ ಯಾವ ಯಾವ ನಿದರ್ಶನಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿ  ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ?
## ೩. ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸುಖ ನೀಡುತ್ತದೆ? ಏಕೆ?
# ಉ) ಸಂದರ್ಭದೊಡನೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
## ೧. ಶಾಂತಿಯಲಿ ಬದುಕಿ ನೀ ಕರ್ತವ್ಯವನು ಮುಗಿಸು.
## ೨. ಸಿಡುಕು ಮಿಡುಕನು ತೊರೆದು ಮೌನಿಯಾಗು
