# II. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು :

## ಅ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆಯು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದೆ?
* **ಮೂಡಲದಿಕ್ಕಿ**ನಲ್ಲಿದೆ.

### ೨. ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆ ಹೇಗೆ ಬಾಗಿದೆ?
* **ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ** ಬಾಗಿದೆ.

### ೩. ತುಂಬಿದ ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆಯನ್ನು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ?
* ತುಂಬಿದ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆಯನ್ನು ಜನಪದರು **ನಿಂಬೆಯ ಹಣ್ಣೆಗೆ** ಹೋಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

### ೪. ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆಯ ಅಂದವನ್ನು ನೋಡಲು ಯಾರು ಬಂದರೆಂದು ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ?
* **ಶಿವನು** ಬಂದರೆಂದು ಉತ್ಪೇಕ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

### ೫. ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೀನುಗಳಿದ್ದವು?
* ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ **ಬಾಳೆ**ಮೀನುಗಳಿದ್ದವು.

### ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆಯ ವೈಭವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು?
* ಮಾಡಲ್‌ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆಯ ಸಂತೆ ಹಾದಿಯ ಸುಂದರ ಕಲ್ಲುಕಟ್ಟೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬರುವ ಚಂದ್ರಮನ ಸೊಬಗು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮೂಡಲ್‌ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆಯ ವೈಭವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.

## ಆ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆ ನೋಡುವವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು?
* ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆ ನೋಡುವವರಿಗೆ ಒಂದು ವೈಭವದಂತೆ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
* ಇದು ಸಂತೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಕಲ್ಲುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿತ್ತು.
* ಇದು ಬಾಳೆಯಹಜ್ಜಿನಂತೆ ಬಾಗಿಕೊಂಡು, ನಿಂಬೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
* ಇದು ತನ್ನ ಸೊಬಗಿನಿಂದ ಎಂಥವರನ್ನೂ ಜೆರಗುಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

### ೨. ಕಬ್ಬಕ್ಕಿಗಳು ಯಾವಾಗ ಬಾಯಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ?
* ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಊರುಗೋಲನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ ಬಾಳೆಮೀನುಗಳು ಭಯದಿಂದ ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ಓಡಾಡುತ್ತವೆ.
* ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ಓಡಾಡುವ ಬಾಳೆಮೀನುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿಗಳು ಬಾಯಿಬಿಡುತ್ತವೆ.

### ೩. ಬಾಳೆಮೀನುಗಳು ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆಯಲು ಕಾರಣವೇನು?
### ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆಯ ಅಂದವನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ ?
* ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆಯು ನೋಡುಗರಿಗೆ ಒಂದು ವೈಭೋಗವೆಂಬಂತೆ ಇದೆ.
* ಸಂತೆ ಹಾದಿಯ ಸುಂದರ ಕಲ್ಲುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಸಂಜೆಯ ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಮ ಮೂಡಿಬರುತ್ತಾನೆ.
* ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಬಾಗಿದ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆ, ನಿಂಬೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ.
* ಈ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಶಿವನೇ ಬಂದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.


## ಇ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆ ಜೀವಸಂಕುಲಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ?
### ೨. ಮೂಡಲ್ ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆ ಜನಪದ ಗೀತೆಯ ಭಾವಾರ್ಥವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.

## ಈ) ಸಂದರ್ಭದೊಡನೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
### ೧. “ಭಾವ ತಂದಾನೆ ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆ”.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮತಿಘಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ "ಕನ್ನಡ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾರ" ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಆಯ್ದ "ಮೂಡಲ್ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆ" ಎಂಬ ಜನಪದಗೀತೆಯಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

### ೨. “ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ ಬಾಯ ಬಿಡುತಾವೆ”.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮತಿಘಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ "ಕನ್ನಡ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾರ" ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಆಯ್ದ "ಮೂಡಲ್ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆ" ಎಂಬ ಜನಪದಗೀತೆಯಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
* ಮೂಡಲ್‌ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆಯ ಸುಂದರ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಜನಪದರು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ಬೆಳೆದ ಮೀನುಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಜಲಚರಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಕಬ್ಬಕ್ಕಿಗಳು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತ ಬಾಯಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ದಷ್ಟಪುಷ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ಬಾಳೆಯ ಮರಗಳು ಗಾಳಿಗೆ ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ಹೊಯ್ದಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಕೆರೆಯ ಸುತ್ತಲಿನ ಸುಂದರ ಪರಿಸರದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಜನಪದರು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

### ೩. “ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆದಾವೆ ಬಾಳೆ ಮೀನು”.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮತಿಘಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾರ ಪುಸ್ತಕದ "ಮೂಡಲ್‌ ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆ" ಜನಪದ ಗೀತೆಯಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಜನಪದಕಾರರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
* ಕುಣಿಗಲ್‌ ಕೆರೆ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಸುಂದರವಾದಂತೆ, ಜನರ ಬದುಕಿಗೂ ಆಸರೆಯಾಗಿದೆ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ರೈತರ ಉಪಕಸುಬು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
* ಮೀನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹಾಕಿದ ಬಲೆಯನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿದಾಗ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡ ಮೀನುಗಳು ಒದ್ದಾಡುವ ಪರಿಯನ್ನು ಜನಪದರು “ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆದಾವ ಬಾಳೆಮೀನು' ಎಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

# Poem
<pre> 
ಮೂಡಲು ಕುಣಿಗಲು ಕೆರೆ ನೋಡೋರ್‌ಗೊಂದೈಭೋಗ
ಮೂಡಿs ಬರ್ತಾನೆ ಚೆಂದಿರs ಮಾ | ತಾನಂದಾನೋ
ಮೂಡಿs ಬರ್ತಾನೆ ಚೆಂದಿರs ಮಾ || || ೧ ||
</pre> 
<pre> 
ಅಂತಂತ್ರಿಸಿ ನೋಡರ‍್ಗೆ ಎಂಥಾ ಕುಣಿಗಲ್ ಕೆರೆ
ಸಂತೇ ಹಾದೀಲಿ ಕಲುಕಟ್ಟೆ | ತಾನಂದಾನೋ
ಸಂತೇ ಹಾದೀಲಿ ಕಲುಕಟ್ಟೆ || || ೨ ||
</pre> 
<pre> 
ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಬಾಗಿದ ಕುಣಿಗಲು ಕೆರೆ
ಭಾವಾ ತಂದಾನೆ ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆ | ತಾನಂದಾನೋ
ಭಾವಾ ತಂದಾನೆ ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆ || || ೩ ||
</pre> 
<pre> 
ನಿಂಬೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ತುಂಬಿದ ಕುಣಿಗಲು ಕೆರೆ
ಅಂದಾ ನೋಡಲು ಶಿವ ಬಂದ್ರು | ತಾನಂದಾನೋ
ಅಂದಾ ನೋಡಲು ಶಿವ ಬಂದ್ರು || || ೪ ||
</pre> 
<pre> 
ಅಂದಾ(ನೇ) ನೋಡಲು ಶಿವ ಬಂದ್ರು ಶಿವಮಗ್ಗಿ
ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ ಬಾಯ ಬಿಡುತಾವೆ | ತಾನಂದಾನೋ
ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ ಬಾಯ ಬಿಡುತಾವೆ || || ೫ ||
</pre> 
<pre> 
ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ(ನೇ) ಬಾಯ ಬಿಡುತಾವೆ ಇಬ್ಬೀಡ
ಗಬ್ಬದ್ ಹೊಂಬಾಳೆ ನಡುಗ್ಯಾವೆ | ತಾನಂದಾನೋ
ಗಬ್ಬದ್ ಹೊಂಬಾಳೆ ನಡುಗ್ಯಾವೆ || || ೬ ||
</pre> 
<pre> 
ಹಾಕೋಕೊಂದಾರುಗೋಲು ನೂಕೋಕೊಂದೂರುಗೋಲು
ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆದವೆ ಬಾಳೆಮೀನು | ತಾನಂದಾನೊ
ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆದವೆ ಬಾಳೆಮೀನು || || ೭ ||
</pre> 
<pre> 
ಬೊಬ್ಬೆ(ನೇ) ಹೊಡೆದವು ಬಾಳೆs ಮೀನ್ ಕೆರೆಯಾಗೆ
ಗುಬ್ಬಿ ಸಾರಂಗ ನಗುತಾವೆ | ತಾನಂದಾನೊ
ಗುಬ್ಬಿ ಸಾರಂಗ ನಗುತಾವೆ || || ೮ ||
</pre> 

