# II. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು :
## ಅ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಕೌರವನ ಸೇನೆಯು ಉತ್ತರನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು?
* ಕೌರವರ ಸೇನೆಯು ಉತ್ತರನಿಗೆ **ವಿಶಾಲ ಸಾಗರದಂತೆ** ಕಾಣಿಸಿತು.
### ೨. ಉತ್ತರನು ನಿಟ್ಟೋಟದಲ್ಲಿ ಓಡಿದ್ದು ಏಕೆ?
* ಉತ್ತರನು **ಕೌರವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿ** ನಿಟ್ಟೋಟದಲ್ಲಿ ಓಡಿದನು.
### ೩. ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನುಹಾಕಿದರೆ ಏನು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ?
* ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ **ನರಕ** ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
### ೪. ಅರ್ಜುನನು ಯಾರನ್ನು ನಾಡನರಿ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ?
### ೫. ಉತ್ತರನಿಗೆ ಇಂದ್ರಪದವಿಯು ಏಕೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ?
### ೬. ಸುರರ ಸತಿಯರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಯಾರು ತುಂಬುತ್ತಾರೆ?

## ಆ) ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಶತ್ರುಬಲಕೆ ‘ನಮೋ’ ಎಂದು ಉತ್ತರನು ಏಕೆ ಹೇಳಿದನು?
* ಕೌರವರ ಮಹಾಸಾಗರದಂತಹ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೆದರಿದ ಉತ್ತರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.
* ಬರಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕಲಾರದಂತಹ ಸೈನ್ಯ ಇದು.
* ಭೂಮಿಯೇ ಇಂತಹ ಮಹಾಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿರಬಹುದು.
* ಹಾಗಿರುವಾಗ ಈ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಶಿವನೇ ಬಂದು ಕಾದಾಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉತ್ತರನು ಶತ್ರಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು "ನಮೋ' ಎಂದು ಕೈ ಮುಗಿದನು.

### ೨. ಒಡಲು ಒಡೆವಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಮನದಲಿ ನಗಲು ಕಾರಣವೇನು?
* ಅರಮನೆಯ ನಾರಿಯರ ಎದುರು ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಉತ್ತರನು ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೌರವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದನು.
* ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಸಾರಥಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನು ರಥವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.
* ಆಗ ಉತ್ತರನು ರಥದಿಂದ ಜಿಗಿದು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಒಂದೇ ಸಮನೆ.
* ಓಡಿಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಒಡಲು ಒಡೆವಂತೆ ಮನದಲ್ಲಿ ನಗುತ್ತಿದ್ದನು.

### ೩. ‘ಕಾದುನಡೆ’ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಉತ್ತರನನ್ನು ಏಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದನು?
### ೪. ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದೆಯೆ ಸುಖಪಡಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಉತ್ತರನು ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥಿಸಿದನು? ಓದು ಒಕ್ಕಾಲು ಬುದ್ಧಿ ಮುಕ್ಕಾಲು - ಗಾದೆ

## ಇ) ಸುಮಾರು ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಇವರ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
### ೨. ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರನ ಗುಣ ಸ್ವಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ?

## ಈ) ಸಂದರ್ಭದೊಡನೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
### ೧. ಶಿವ ಶಿವ ಕಾದಿಗೆಲಿದೆವು.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನು ಬರೆದ "ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ" ಅಥವಾ “ಗದುಗಿನ ಭಾರತ"ದಿಂದ ಆಯ್ದ "ನಿಟ್ಟೋಟದಲಿ ಹಾಯ್ದ್ಜನು ಬಿಟ್ಟ ಮಂಡೆಯಲಿ" ಎಂಬ ಪದ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಕೌರವರ ಬಲಗಡಲಿನಂತೆ (ವಿಶಾಲ ಸಾಗರ) ಇರುವ ಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಉತ್ತರನು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಇದು.
* ಮಹಾಸೇನಾ ಸಾಗರದಂತೆ ಕಾಣುವ ಕೌರವರ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ.
* ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಶಿವನೇ ಬಂದು ಕಾದಾಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ತಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು ಎಂಬುದು ಉತ್ತರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.
* ಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಉತ್ತರನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಯ, ಆತಂಕ ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.

### ೨. ನಿಟ್ಟೋಟದಲಿ ಹಾಯ್ದನು ಬಿಟ್ಟ ಮಂಡೆಯಲಿ.

### ೩. ನಾಡ ನರಿಯವೊಲು ಹಲುಗಿರಿಯೆ ಬಿಡುವೆನೆ.

### ೪. ಎಮ್ಮರಮನೆಯ ನಾರಿಯರೆ ಸಾಕು
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನು ಬರೆದ "ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ" ಅಥವಾ “ಗದುಗಿನ ಭಾರತ"ದಿಂದ ಆಯ್ದ "ನಿಟ್ಟೋಟದಲಿ ಹಾಯ್ದ್ಜನು ಬಿಟ್ಟ ಮಂಡೆಯಲಿ" ಎಂಬ ಪದ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಉತ್ತರನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
* ಜೀವಭಯದಿಂದ ರಣರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಉತ್ತರನನ್ನು ಅರ್ಜುನ ತಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
* ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಬೆನ್ನು ತೋರಿದರೆ ಪಾಪ ತಗಲುತ್ತದೆ.
* ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದರೆ ಇಂದ್ರ ಪದವಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
* ಅಲ್ಲಿ ಸುರರ ಸತಿಯರು ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಉತ್ತರನು ನಮ್ಮ ಅರಸುತನವೇ ನಮಗೆ ಇಂದ್ರಪದವಿ.
* ಸುರರ ಸತಿಯರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಮ್ಮ ಅರಮನೆಯ ನಾರಿಯರು ತುಂಬುತ್ತಾರೆ.
* ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಉತ್ತರನ ಭಯದ ಮಾತುಗಳು ಸ್ವಾರಸ್ಕಕರವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ.

## Poem
<pre>
ಕಡೆಗೆ ಹಾಯವು ಕಂಗಳೀ ಬಲ
ಗಡಲ ಮನವೀಸಾಡಲಾರದು
ವೊಡಲುವಿಡಿದಿರಲೇನ ಕಾಣಲು ಬಾರದದ್ಭುತವ
ಪೊಡವಿಯೀದುದೊ ಮೋಹರವನಿದ
ರೊಡನೆ ಕಾದುವನಾವನಾತನೆ
ಮೃಡನು ಶಿವಶಿವ ಕಾದಿಗೆಲಿದೆವು ಬಲಕೆ ನಮೊಯೆಂದ || ೧ ||
</pre>
<pre>
ಎಂದೊಡರ್ಜುನ ನಗುತ ರಥವನು
ಮುಂದೆ ನಾಲ್ಕೆಂಟಡಿಯ ನೂಕಲು
ಕೊಂದನೀ ಸಾರಥಿಯೆನುತ ಸಂವರಿಸಿ ಮುಂಜೆರಗ
ಬಂದು ಮೆಲ್ಲನೆ ರಥದ ಹಿಂದಕೆ
ನಿಂದು ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿದನು ಬದುಕಿದೆ
ನೆಂದು ನಿಟ್ಟೋಟದಲಿ ಹಾಯ್ದನು ಬಿಟ್ಟಮಂಡೆಯಲಿ || ೨ ||
</pre>
<pre>
ಮನದಲೊಡಲೊಡೆವಂತೆ ನಗುತಲ
ರ್ಜುನನು ಗಜರಿದನೆಲವೊ ಸಭೆಯಲಿ
ವನಜಮುಖಿಯರ ಮುಂದೆ ಸೊರಹಿದೆ ಬಾಯ್ಗೆ ಬಂದಂತೆ
ಅನುವರದೊಳೇನಾಯ್ತು ರಿಪುವಾ
ಹಿನಿಯನಿರಿಯದೆ ನಾಡ ನರಿಯವೊ
ಲೆನಗೆ ನೀ ಹಲುಗಿರಿಯೆ ಬಿಡುವೆನೆ ಕಾದು ನಡೆಯೆಂದ || ೩ ||
</pre>
<pre>
ಧುರದಲೋಡಿದ ಪಾತಕವ ಭೂ
ಸುರರು ಕಳೆದಪರಶ್ವಮೇಧವ
ಧರಣಿಯಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೆ ಮಾಡಬಹುದೆಮಗೆ
ಸುರರ ಸತಿಯರನೊಲ್ಲೆವೆಮಗೆ
ಮ್ಮರಮನೆಯ ನಾರಿಯರೆ ಸಾಕೆ
ಮ್ಮರಸುತನವೆಮಗಿಂದ್ರ ಪದವಿಯು ಬಿಟ್ಟುಕಳುಹೆಂದ || ೪ ||
</pre>

# Kavi Parichaya
### About 
* ಪ್ರಸ್ತುತ ಪದ್ಯವನ್ನು ‘ಗದುಗಿನ ಭಾರತ’ದಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದೆ.
* The present verse is taken from 'Gadugina Bharat'.

### Details
|Item | Details| In English|
|-|-|-|
|Name | ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ | Kumaravyasa
|Full name | 'ಗದುಗಿನ ನಾರಾಯಣಪ್ಪ'| 'Gadugina Narayanappa'|
|Year-of-birth | ೧೪೩೦ | 1430
|Place of birth | ಗದುಗಿನ ಕೋಳಿವಾಡ | Gadugina Koliwada
|ಕವನ ಸಂಕಲನ |   ‘ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ’ (known as  ‘ಗದುಗಿನ ಭಾರತ’)  |'Karnataka Bharat Kathamanjari' (known as 'Gadugina Bharat')
|Work|ಐರಾವತ |Airavata|
|Known as | ‘ರೂಪಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ’ <br> ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ | "Rūpaka sāmrājya cakravarti" <br> kumāravyāsa |

