### ೧. ವೈದ್ಯರು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯ ಕುರಿತು ಹೆಂಡತಿ ರತ್ನಳಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಿದರು?
#### Ans 1
* ಈ ವೈದ್ಯರ ವೃತ್ತಿ ದುಡ್ಡು ಗಳಿಸಬೇಕಾದುದಲ್ಲ.
* ಕೇವಲ ಸಮಾಜದ ಕ್ಷೇಮ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಇರುವುದು.
* ಸಮಾಜದಿಂದ ನಮಗೆ ಬದುಕಿ ಇರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಏನಾದರೂ ದೊರೆತರೆ ಸಾಕು ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ರತ್ನಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.
#### Ans 2
* ವೈದ್ಯರು ಈ ವೈದ್ಯಕ ವೃತ್ತಿ ದುಡ್ಡುಗಳಿಸಬೇಕಾದುದ್ದಲ್ಲ!
* ಕೇವಲ ಸಮಾಜದ ಕ್ಷೇಮ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಇರುವುದು.
* ಸಮಾಜದಿ೦ದ ನಮಗೆ, ಬದುಕಿ ಇರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಏನಾದರು ದೊರೆತರೆ ಸಾಕು.
* ತನ್ನ ಔಷಧಿ ಕುಪ್ಪಿಗೆ ಕಳ್ಳರು ಕೈಹಚ್ಚಿಲ್ಲ.
* ತನ್ನ ವೈದ್ಯಕ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯವನ್ನ೦ತೂ ಯಾರೂ ಕದ್ಮೊಯ್ಯಲಾರರು ಎ೦ದು ವೈದ್ಯರು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿ ರತ್ತಾಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

### ೨. ಹಾವನ್ನು ಕಂಡ ವೈದ್ಯರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಚಾರಗಳು ಮೂಡಿಬಂದವು?
* ಹಾವಿನಂತಹ ದುಷ್ಟ ಜಂತುವು ಕಣಕದ ಯಾರನ್ನೂ ಹಿ೦ಸಿಸದು.
* ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯ? ಮನುಷ್ಯ ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡುವನೆ?
* ಅವನ ಆಸೆಯ ಹಾವು ಯಾರು ಕೆಣಕದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಡಿಯುವುದು ಎ೦ದು ಹಾವನ್ನು ಕಂಡ ವೈದ್ಯರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಗಳು ಮೂಡಿಬಂದವು.

### ೩. ವೈದ್ಯರು ಭೀಮನಾಯಕನ ಮಗುವಿನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಳಿಸಿದರು?
* ವೈದ್ಯರು ಭೀಮನಾಯಕನ ಮಗುವಿನ ನಾಡಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಜ್ವರದ ರೀತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
* ಪಂಜಿನವರೊಂದಿಗೆ ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಲ್ಲು ಮುಳ್ಳು ತುಳಿಯುತ್ತ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಅಲೆದಾಡಿ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಔಷಧಿಯ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತಂದರು.
*  ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸ ಮಾಡಿ ಔಷಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಕುಡಿಸಿ ಕುಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಲೇಹವನ್ನು ಹಣೆಗೆ ಬಳಿದು ಆರೈಕೆ ಮಾಡಿ ಮಗುವಿನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿದರು.

### ೪. ಭೀಮನಾಯಕನು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಏನೆಂದು ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು?
* ಭೀಮನಾಯಕನು ವೈದ್ಯರ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೇಳಿದ ಆ ಕಾಣದ ದೇವರು ಇದ್ನಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ!
* ನೀವು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ದೇವರು ನಿಮ್ಮ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಎ೦ದೂ ಮರೆಯಲಾರೆ!
* ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ ತಾನು ವೈದ್ಯರ ಮನೆಯಿಂದ ಕದ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದಿರುಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

### ೫. ವೈದ್ಯರ ಯಾವ ಮಾತುಗಳು ಭೀಮನಾಯಕನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚುಚ್ಚಿದವು?
* ಕಾಯುವುದು ದೇವರ ಕೆಲಸ, ಕೊಲ್ಲುವುದು ರಾಕ್ಷಸರ ಕೆಲಸ ಕಾಯುವ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಮನಮುಟ್ಟಿ ದುಡಿಯುವವರಿಗೆ ದೇವರ ಸಹಾಯ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಎ೦ದು ವೈದ್ಯರು ನುಡಿದರು.
* ಈ ಮಾತುಗಳು ಭೀಮನಾಯಕನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚುಚ್ಚಿದವು.

### ೬. ವೈದ್ಯರು, ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರತಿಫಲಗಳು ಲಭಿಸಿದವು ಎಂದು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ  ಹೇಳಿದರು?
* ವೈದ್ಯರು ನನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಾವಿಣ್ಯದಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿಯ ಕರುಳನ್ನು ಸ೦ತಯಿಸಿತು.
* ಒಬ್ಬ ತಂದೆಯ ಕುಲವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿತು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು.

### ೭. ಭೀಮನಾಯಕನು ವೈದ್ಯರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಏನೆಂದು ಹೇಳಿದನು?
* ದೇವರ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಬ೦ದಿದ್ದೇನೆ.
* ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ. ದಯವಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನ೦ತರ ತಮ್ಮ ಹಾಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಮಗನ ಮಗುಲಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ.
* ಅದೊಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ತ೦ದಿಲ್ಲ.
* ಅದು ತಮ್ಮ ಹರಕೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗವಿಗೆ೦ದೇ ಇರಲಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು.

### ೮. ವೈದ್ಯರ ಮನೆಯಿಂದ ಕಳುವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಮರಳಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಬಗೆ ಹೇಗೆ?
* ಕಳ್ಳರ ಗುರು ಭೀಮನಾಯಕನ ಮಗ ಜ್ಮರದಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದನು.
* ವೈದ್ಯರು ಅವನನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದರು.
* ಮಗನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿದರಲ್ಲ ಎ೦ದು ಯೋಚಿಸಿ, ಭೀಮನಾಯಕನಿಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ, ವೈದ್ಯರ ಮನೆಯಿ೦ದ ಕದ್ದುತ೦ದ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ತಂದು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.

### ೯. ಕಳ್ಳರ ಗುರುವಿನ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆ ಹೇಗಾಯಿತು?
* ಕಾಯುವುದು ದೇವರ ಕೆಲಸ, ಕೊಲ್ಲುವುದು ರಾಕ್ಷಸರ ಕೆಲಸ ಕಾಯುವ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಮನಮುಟ್ಟಿ ದುಡಿಯುವವರಿಗೆ ದೇವರ ಸಹಾಯ ಇದ್ದೆ ಇರುತ್ತದೆ.
* ಎ೦ದು ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಭೀಮನಾಯಕನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದವು.
* ವೈದ್ಯರ ವ್ಯಕ್ತತ್ವ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಾತುಗಳಿ೦ದ ಅವನ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಯಾಯಿತು.

### ೧೦. ‘ಕಳ್ಳರ ಗುರು’ ಪಾಠದಿಂದ ನಾವು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಚಾರಗಳೇನು? 
* ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟ ಬಂದರೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
* ಯಾರೂಂದಿಗೂ ವೈರತ್ವ ಸಾಧಿಸದೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕು.
* ಬೇರೆಯವರ ಕಷ್ಟ ತಿಳಿದು ಪರಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
* ಅದಲ್ಲದೆ ಜೀವಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು ಕಾಪಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
* ಮಾನವಿಯತೆ ಮೆರೆಯಬೇಕು.
* ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

