# Kavi Parichaya
|Item | Details|
|-|-|
|Name |ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ|
|Year-of-birth|1951|
|Place of birth|ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ,<br> ರಾಣೆಬೆನ್ನೂರು ತಾಲೂಕ,<br> ಹೆಡಿಯಾಲ ಗ್ರಾಮ |
|ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನಗಳು|‘ಜೀವನ ದರ್ಶನ’, <br>‘ಕೈದೀವಿಗೆ’, <br>‘ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ’, <br>‘ಸಮಾಧಿಯ ಮೇಲೆ’, <br>‘ಕಾಯಕ ದಾಸೋಹ’, <br>‘ಪ್ರಳಯ ಮುಂದೇನು?’, <br>‘ಸುಖ ಎಲ್ಲಿದೆ?’, <br>‘ಅರಿವಿನ ಅಂತರಾಳ’, <br>‘ಬಸವ ಧರ್ಮ’
|ನಾಟಕಗಳುು|‘ಅಂತರಂಗ ಬಹಿರಂಗ’, <br>‘ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ’, <br>‘ಜಂಗಮದೆಡೆಗೆ’,<br>‘ಅಂಕುಶ’ 
|Prizes| ರೋಟರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ‘ಪಾಲ್ ಹ್ಯಾರಿಸ್’ ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ‘ಗೌರವ ಫೆಲೋಷಿಪ್’ <br> ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br> ಕುವೆಂಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ 'ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್'

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## 1. ದೇಶದ ಉದ್ಧಾರ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂದು ಲೇಖಕರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ?
* **ಯೋಧ, ಸಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ರೈತ** - ಇವರನ್ನು ದೇಶದ ಉದ್ಧಾರ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂದು ಲೇಖಕರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

## 2. ಅಸಿ-ಮಸಿ ಎಂದರೇನು?
* 'ಅಸಿ' ಎಂದರೆ **ಯುದ್ಧ, ಯುದ್ಧ ಎಂದರೆ ಸೈನಿಕರು.**. 
* ಮಸಿ ಎಂದರೆ **ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ**.

## 3. ಈ ನಾಡಿನ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಯಾರು?
* **ಕೃಷಿಕ** ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಬೆನ್ನೆಲುಬು.

## 4. ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರು ಏನೆಂದು ಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ?
* ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರ **‘ರಂಗ ಜಂಗಮ’** ಎಂದು ಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

## 5. ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ರೋಟರಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿದೆ?
* ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ರೋಟರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು **‘ಪಾಲ್ ಹ್ಯಾರಿಸ್’** ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## 1. ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತು ಜನರಾಡುವ ಮಾತುಗಳಾವುವು?
## 2. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ರಕ್ಷಣಾಪಡೆ ಏಕೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರಬೇಕು?
<pre>
ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವವರು ಸೈನಿಕರು. 
Soldiers are the defenders of the country.

ಸೈನಿಕಬಲ ಇದ್ದಾಗ ದೇಶದ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಸಾಧ್ಯ. 
A country can be saved when there is a military force.

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬೇರೆ ದೇಶದವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಮೇಲೆ ದುರಾಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬಹುದು.
Otherwise other countries can easily invade our country.

ಯುದ್ಧ ಸಾರಿ ನಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. 
They can make us their slaves during wars.

ಬಲಿಷ್ಠ ದೇಶ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಹೊಡೆದು ಹಾಕಬಹುದು
A strong country can beat everyone

ತನ್ನ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಂತೆ ಮೆರೆಯಬಹುದು. 
He can establish his sun-drenched empire and rule like a dictator.

ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾಪಡೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರಬೇಕು. 
Therefore, our defense force must be very strong.

</pre>

## 3. ಪೆನ್ನು ಖಡ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಹರಿತವಾದುದು ಏಕೆ?

## 4. ರೈತರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾವುವು?
<pre>
* ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಳೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 
* Rain does not come on time.

* ಉತ್ತಮ ಬೀಜ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
* Good seed is not available.

* ಭೂಮಿ ಬರಡಾಗುತ್ತಿದೆ. 
* Land is becoming barren.

* ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳ ಹಾವಳಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳು ಬರಬಹುದು. 
* Various types of diseases can be caused to the crop due to pest infestation.

* ತಾನು ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಬೆಲೆ ಸಿಗದೆ ಇರಬಹುದು. 
* The crop grown may not get the right price.

* ಇಂತಹ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
* Facing many such problems.

</pre>

## 5. ಕೃಷಿಕರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಿದರೆ ಏನಾಗಬಹುದು?
## 6. ಸರ್ವಜ್ಞ ಕವಿಯು ಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿರುವ ವಚನ ಯಾವುದು?

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## 1. ದೇಶದ ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ಏಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡುತ್ತದೆ?
## 2. ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಪಾತ್ರವೇನು?
## 3. ‘ಕೃಷಿಕ ನಾಡಿನ ಬೆನ್ನೆಲುಬು’ ಈ ಮಾತನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿರಿ.

# ಸಂದರ್ಭದೊಡನೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
## 1. ವ್ಯವಸಾಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದೇಶದ ಆಟವೇ ನಡೆಯದು.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು  **ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರು** ಅವರು ಬರೆದ **‘ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ’** ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ **‘ಅಸಿ-ಮಸಿ-ಕೃಷಿ’** ಎಂಬ ಲೇಖನದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.

## 2. ರೈತರು ನಿರಾಶಾವಾದಿಗಳಾಗದೆ ಆಶಾವಾದಿಗಳಾಗಿ ಬಾಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು  **ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರು** ಅವರು ಬರೆದ **‘ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ’** ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ **‘ಅಸಿ-ಮಸಿ-ಕೃಷಿ’** ಎಂಬ ಲೇಖನದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.

## 3. ಅವರು ಯಾರಿಗೂ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲ.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು  **ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರು** ಅವರು ಬರೆದ **‘ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ’** ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ **‘ಅಸಿ-ಮಸಿ-ಕೃಷಿ’** ಎಂಬ ಲೇಖನದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.

## 4. ಸಾಹಿತಿಗಳು ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದಷ್ಟು ಸಮಾಜವು ಪ್ರಗತಿಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು ತುಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು  **ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರು** ಅವರು ಬರೆದ **‘ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ’** ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ **‘ಅಸಿ-ಮಸಿ-ಕೃಷಿ’** ಎಂಬ ಲೇಖನದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
