# ಕೃತಿಕಾರರ ಪರಿಚಯ
|Item | Details|
|-|-|
|Name |ರಮೇಶಗೌಡ ಎಂ.ಕೆ.|
| Full name | ರಮೇಶಗೌಡ ಮಲ್ಲನಗೌಡ ಕಲ್ಲನಗೌಡ |
|Year-of-birth|1975|
|Place of birth|ಧಾರವಾಡ (Dharawad) ಜಿಲ್ಲೆ <br> ನವಲಗುಂದ (NavalaGunda) ತಾಲ್ಲೂಕು<br> ಕಿತ್ತೂರು (Kittur) ಗ್ರಾಮ |
|Profession|ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕ <br> Professor in Govt College| 
|Work|‘ಗಾನಯೋಗಿ ಪುಟ್ಟರಾಜ ಕವಿ ಗವಾಯಿಗಳು’ (ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ) <br> ‘Ganayogi Puttaraja Kavi Gavayigalu’ (Jeevana Charitre)
      ‘ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಹಾರಿದ ಗರುಡ’ ಕಥಾ ಸಂಕಲನ
|Prizes| ‘ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ ಮುದ್ದಣ ದತ್ತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ’ <br> ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ‘ವರ್ಷದ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿ’ ಪ್ರಶಸ್ತಿ

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## 1.ಪುಟ್ಟರಾಜರ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಹೆಸರೇನು?
* ಪುಟ್ಟರಾಜರ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಹೆಸರು **ರೇವಣ್ಣಯ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಮ್ಮ**.

## 2.ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಶಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ ?

## 3.ತಾಯಿ ಸಿದ್ಧಮ್ಮ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು?
* ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳ ಕಾಲಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.

## 4.ಪುಟ್ಟರಾಜರು ಯಾವ ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಗಳಿಸಿದ್ದರು?
* ಪುಟ್ಟರಾಜರು **ಕನ್ನಡ, ಹಿಂದಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ** ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಗಳಿಸಿದ್ದರು.
  
## 5.ಪುಟ್ಟರಾಜರು ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆ ತೊಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದು ಏಕೆ?
* ಪುಟ್ಟರಾಜರ ಗುರುಗಳು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳು ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸ್ವದೇಶಿ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದರು. 
* ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪುಟ್ಟರಾಜರು ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೊಡುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. 

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## ೧. ಬಾಲಕ ಪುಟ್ಟಯ್ಯ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಹೇಗೆ?
<pre>
ಪುಟ್ಟರಾಜು ಹುಟ್ಟಿದ ಆರು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಕಣ್ಣಿನ ಕಾಯಿಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
Six months after the birth of Puttaraja, he developed an eye disease.

ನಾಟಿ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಾಗ ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಾಯಿ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೊಣಸಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. 
When showed to a native doctor, he asked them to put a worm found on a dog near the eyes.

ಆದರೆ ಆ ತೊಣಸಿ ಕೈ ಜಾರಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
But that thonsi slipped the hand and fell into the eye.

ಅವು ಆರಿ ಹರಿಯುವ ಬದಲು ಗುಡ್ಡಿನ ಹರಿದು ಬಿಟ್ಟವು. 
And it destroyed the eye instead of clearing the ari.

ಹೇಗೆ ಪುಟ್ಟರಾಜರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. 
This is how Puttaraja lost his eyes.

</pre>

## ೨. ಬಾಲಕ ಪುಟ್ಟಯ್ಯ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳ ಶಿಷ್ಯನಾದುದು ಹೇಗೆ?
<pre>
ಸಂಗೀತ ಲೋಕದ ಜಗದ್ಗುರು ಪಂಡಿತ ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಗವಾಯಿಗಳ ‘ಸಂಚಾರಿ ಸಂಗೀತ ಪಾಠಶಾಲೆ’ ಒಮ್ಮೆ ಗವಿಮಠದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪ್ ಮಾಡಿತ್ತು. 
The 'Sanchari Sangeet Pathashale' of Pandit Panchakshara Gavai, the Jagadguru of Sangeet Loka, had once camped at Gavi Math.

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮಾವನವರೊಂದಿಗೆ ಪುಟ್ಟಯ್ಯನು ಬಂದರು 
Puttaiya came there with his uncle

ಗುರುಗಳಾದ ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಗವಾಯಿಗಳ ಶಿಷ್ಯತ್ವ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
He accepted the discipleship of Guru Panchakshara Gavai.

ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಬ್ಬರು ಆದರು.
He became one of the beloved disciples.
</pre>

## ೩. ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳ ಶಿಷ್ಯತ್ವ ಪಡೆದ ಬಾಲಕ ಪುಟ್ಟಯ್ಯ ಯಾವ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಹೊಂದಿದ್ದನು?
## ೪. ಪುಟ್ಟರಾಜ ಗವಾಯಿಗಳು ಯಾವ ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದರು?
## ೫. ತಾಯಿ ಸಿದ್ಧಮ್ಮ ಪುಟ್ಟರಾಜನನ್ನು ಏನೆಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದಳು?
## ೬. ಪುಟ್ಟರಾಜರ ವೇಷಭೂಷಣಗಳು ಹೇಗಿದ್ದವು?
## ೭. ಪುಟ್ಟರಾಜರಿಗೆ ದೊರೆತ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಾವುವು?
## ೮. ವಿಶೇಷ ಚೇತನರಿಗೆ ನೀವು ಯಾವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುವಿರಿ?
<pre>
ಉನ್ನತ ಗುರಿ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಅಡ್ಡಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತ ಪುಟ್ಟರಾಜು ಗವಾಯಿಗಳು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ.
Pandit Puttaraju Gawai is a good example that disability is not a hindrance to achieve high goals.

ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಛಲವಿದ್ದರೆ ಗುರ ಸಾಧನೆ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತೆದೆ.
If there is a desire to achieve, then achieving the goal will be easy.

ಅಂಗಾಲವಿಕಲತೆ ಸವಾಲಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಾಧನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಏರಿದವರ ಯಶೋಗಾಥೆಯನ್ನು ತಿಳಸಬೇಕು. 
The success stories of those who accepted disability as a challenge and climbed the ladder of achievement should be told.

ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅದರ ಸಾಧನೆಗೆ ಹಗಲಿರುಳು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು.
We should have a specific goal in our life and work day and night to achieve it.

ಆಗ ಜೀವನದ ಸಾರ್ಥಕತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮುಲಕ ವಿಶೇಷ ಚೇತನರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸನ್ನು ಮೂಡಿಸಬೇಕು. 
Confidence should be created in the special spirits by saying that then the meaning of life will be attained.
</pre>

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## ೧. ಅಂಗಹೀನತೆ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದು ಎಂಬ ಮಾತು ಪುಟ್ಟರಾಜರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆ? ಸಮರ್ಥಿಸಿರಿ.
## ೨. ಬಾಲಕ ಪುಟ್ಟಯ್ಯ ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ನುಡಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗ ವಿವರಿಸಿ.
## ೩. ಪುಟ್ಟಯ್ಯ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮುಡುಪಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
## ೪. ವಿಶೇಷ ಚೇತನರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳೇನು?

# ಸಂದರ್ಭದೊಡನೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು  **ರಮೇಶಗೌಡ ಎಂ.ಕೆ** ಅವರು ಬರೆದ **‘ಗಾನಯೋಗಿ ಪುಟ್ಟರಾಜ ಕವಿ ಗವಾಯಿಗಳು’** ಎಂಬ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯಿಂದ **‘ಗಾನಯೋಗಿ ಪಂಡಿತ ಪುಟ್ಟರಾಜ ಗವಾಯಿ’** ಎಂಬ ಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.

## ೧. “ಅರಿ ಹರಿಯುವುದರ ಬದಲು, ಗುಡ್ಡಿನ ಹರಿದು ಕಣ್ಣು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟವು’’.

## ೨. ಮಗು ಇಂದಿನಿಂದ ಇದು ನನ್ನ ಹಾರ್ಮೋನಿಯಮ್ ಅಲ್ಲ.
## ೩. ಅವನು ಬಂದರೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು ತಾಯಿ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಪಂಚಾಕ್ಷರ  ಗವಾಯಿಗಳು ಸಿದ್ದಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

## ೪. ಸಮಾಜದ ಹಣದಿಂದ ನನಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
## ೫. ಅವರ ಬಾಹ್ಯ ಕಣ್ಣು ಅಳಿಸಿದ್ದರೂ ಅಂತರಂಗದ ಕಣ್ಣು ಅರಳಿತ್ತು.

