## (I) Answer the following questions in one sentence. 
### ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ. 

### 1. ಲಂಡನ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂಗೆ ಟುಸ್ಸೋಡ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ಬಂತು?
* How did the wax museum in London get the name Tussauds?
* **ಬಾಣ ತಗುಲಿದ ಕೂಡಲೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಾಯಲಿ** ಎಂದು ಬೇಡನು ವಿಷ ಸವರಿದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬೀಡುತಿದ್ದನು.  

### 2. ಲಂಡನ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಯಾವುವು?
* What are the famous universities in London?
* **ಜಿಂಕೆ ಜಿಗಿದು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ** ವಿಷಪೂರಿತ ಬಾಣ ಮರಕ್ಕೆ ತಗುಲಿತು.

### 3. ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ?
* Why is the statue of Gandhiji installed in front of London University?
* ವಿಷದ ಬಾಣವು ಮರಕ್ಕೆ ತಗುಲಿದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ **ಮರ ಒಣಗಿತು**.

### 4. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಜನವಸತಿಯನ್ನು ಲೇಖಕರು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ?
* What does the author compare the settlement on the banks of the Thames to?

* **ಒಣಗಿದ ಮರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದ್ದ** ಗಿಳಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಯಿತು 
* Indra was surprised to find a parrot living in a dry tree.

### 5. ಲಂಡನ್‍ನ ಭೂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಎಷ್ಟು?
* What is the land area of London?
* ಗಿಳಿಯ **ಪರೋಪಕಾರದ** ಗುಣವನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡನು.

## (II) Answer the following questions in three to four sentences.
* ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.

### 1.ಲಂಡನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ದುರಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೈಡ್ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳೇನು?

### 2. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಯಾವ ವರ್ಗದ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ?

### 3. ಲಂಡನ್ ಟವರ್ ಬ್ರಿಜ್‍ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನು?

### 4. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೇತುವೆಗಳಾವುವು?

### 5. ಟವರ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಅನ್ನು ನಿಗೂಢ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಏಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ?

## (III) Answer the following questions in eight to ten sentences.
* ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
### 1. ಟುಸ್ಸೋಡ್ ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನ ವಿಶೇಷತೆ ಏನು?
### 2. ಛೇಂಬರ್ ಆಫ್ ಹಾರರ್ಸ್ ಒಳಗೆ ಹೋದಾಗ ಲೇಖಕರಿಗಾದ ಅನುಭವಗಳೇನು?
### 3. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಲೇಖಕರು ಕಂಡ ದೃಶ್ಯಗಳಾವುವು?

## (IV) Explain with context.
* ಸಂದರ್ಭದೊಡನೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
### 1. ಅಲ್ಲಿನ ಒಳ ಥೇಟರ್‌ನಲ್ಲಿ 3ಡಿ ಕನ್ನಡಕ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಾರಾಲಯ ನೋಡಿದೆವು.
### 2. ಇವರೆಲ್ಲ ಬಸ್ಸೋ, ರೈಲೋ ಹಿಡಿಯಲು ತರಾತುರಿಯಿಂದ ಹೊರಟಿದ್ದರು.
### 3. ಲಂಡನ್ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

* Why are you living in such a dry tree?
* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಆ.ರಾ.ಮಿತ್ರ ಅವರು ಬರೆದ 'ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳು ' ಪುಸ್ತಕದ 'ಒಣಮರದ ಗಿಳಿ' ಎಂಬ ಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಗಿಳಿಗೆ  ಹೇಳಿದನು 
