# ಟುಸ್ಸೋಡ್ ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ (Tussauds Wax Museum)

* ಡಾ. ಬಸವಪ್ರಭು ಪಾಟೀಲ  ಮತ್ತು ಕೆ. ಸಿದ್ಧಯ್ಯಸ್ವಾಮಿ ಸೇರಿ ಬರೆದ **‘ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ....’** ಪ್ರವಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನವನ್ನು ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* The present article is selected from the travel literature **'In Europe...'** co-authored by Dr. Basavaprabhu Patil and K.Siddhayaswamy.
-------------------------------------------------------
## (I) Answer the following questions in one sentence
-------------------------------------------------------

#### 1. ಲಂಡನ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂಗೆ ಟುಸ್ಸೋಡ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ಬಂತು?
* **ಮೇಡಂ ಟುಸ್ಸೋಡ್ ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ** ಆ ಮ್ಯೂಸಿಯಂಗೆ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ.

#### 1. How did the wax museum in London get the name Tussauds?
* **Madame Tussaud was the first to make wax dolls** so the museum is named after her.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 2. ಲಂಡನ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಯಾವುವು?
* ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ **ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಹಾಗೂ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್** ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿವೆ. 

#### 3. What are the famous universities in London?
* There are famous universities **Cambridge and Oxford** in London.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 3. ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ?
* **ಗಾಂಧೀಜಿ ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದರು**. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

#### 3. Why is the statue of Gandhiji installed in front of London University?
* **Gandhiji was a student at London University**. Hence a statue of Gandhi was installed in front of the university.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 4. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಜನವಸತಿಯನ್ನು ಲೇಖಕರು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ?
* ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಜನವಸತಿಯನ್ನು ಲೇಖಕರು **ಮುಂಬಯಿಯ ಮರೀನ್ ಡ್ರೈವ್ ಗೆ** ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

#### 4. What does the author compare the settlement on the banks of the Thames to? 
* The author compares the settlement on the banks of the Thames to **Marine Drive in Mumbai**.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 5. ಲಂಡನ್‍ನ ಭೂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಎಷ್ಟು?
* ಲಂಡನ್‍ನ ಭೂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ **610 ಚದುರ ಮೈಲು**.

#### 5. What is the land area of London?
* The land area of London is **610 square miles**.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## (II) Answer the following questions in three to four sentences.
* ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 1.ಲಂಡನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ದುರಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೈಡ್ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳೇನು?
* 1666 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅಗ್ನಿ ದುರಂತ ಸಂಭವಿಸಿ 3 ದಿನ ಲಂಡನ್ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯಿತಂತೆ. 
* 13000 ಮನೆಗಳು, 80 ಚರ್ಚ್ಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋದವಂತೆ. 
* ಇದರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ 200 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಸ್ತಂಭ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರಂತೆ. 
* ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದೆರಡು ವರುಷದ ಹಿಂದೆ ಪ್ಲೇಗ್‌ಗೆ ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು - ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರ ಜನ ಸತ್ತು ಹೋದರಂತೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ.
#### 1. What did the guide tell about the tragedies that happened in London?
* In 1666, a big fire disaster happened in London and London burned for 3 days.
* 13000 houses, 80 churches were burnt.
* A 200 feet high pillar has been erected in memory of this.
* A couple of years ago it was said that twelve to thirteen thousand people died in London due to the plague.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 2. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಯಾವ ವರ್ಗದ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ?
* ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಉದ್ಯಮಗಳು, ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರಂತೆ. 
* ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯ ಹೊಂದಿದವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. 
* ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ ದಂಡೆ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು ಶ್ರೀಮಂತರೇ - ನಮ್ಮ ಮುಂಬಯಿಯ ಸಮುದ್ರ ದಂಡೆಗುಂಟ ಇರುವ ಮರೀನ್ ಡ್ರೈವ್ನಂತೆ.
#### 2. What types of people live north and south of the Thames?
* Industries and factories south of the Thames are often occupied by politicians.
* To the north live traders, low income earners.
* People who live on the banks of the Thames are rich - like Marine Drive, our Mumbai seafront.
-------------------------------------------------- -------------------------------------------------- ----------
#### 3. ಲಂಡನ್ ಟವರ್ ಬ್ರಿಜ್‍ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನು?
* ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಮೇಲೆ 13 ಬ್ರಿಜ್‌ಗಳಿವೆ. 
* ಅದರಲ್ಲಿ ಟವರ್ ಬ್ರಿಜ್ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. 
* ಇದು ಸಾವಿರ ಟನ್ ತೂಗುತ್ತದೆ. 
* ಹಡಗುಗಳು ಬಂದಾಗ ಒಂದೂವರೆ ಎರಡು ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ಹಡಗುಗಳು ಹೋಗಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
* ಇದು ಟವರ್ ಬ್ರಿಜ್‍ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.
#### 3. What is the feature of London Tower Bridge?
* There are 13 bridges over the River Thames.
* Of which Tower Bridge is the most important.
* It weighs a thousand tons.
* When the ships arrive, rise within one and a half minutes and make way for the ships to go.
* This is a feature of Tower Bridge.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 4. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೇತುವೆಗಳಾವುವು?
* ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಮೇಲೆ 13 ಬ್ರಿಜ್‌ಗಳಿವೆ. 
* ಅದರಲ್ಲಿ ಟವರ್ ಬ್ರಿಜ್, ವೆಸ್ಟ್ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಸೇತುವೆ, ವಾಟರ್ಲೂ ಸೇತುವೆ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ಸೇತುವೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. 
#### 4. Which are the famous bridges over the River Thames?
* There are 13 bridges over the River Thames.
* Among them Tower Bridge, Westminster Bridge, Waterloo Bridge and London Bridge are famous.
-------------------------------------------------- -------------------------------------------------- ----------
#### 5. ಟವರ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಅನ್ನು ನಿಗೂಢ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಏಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ?
* ಲಂಡನ್ ಬ್ರಿಜ್‌ಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಟವರ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ನೋಡಿದೆವು. 
* ೩-೪ ಅಂತಸ್ತಿನ ಚೌಕಾಕಾರದ ಬೃಹತ್ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ಟವರ್‌ಗಳಿವೆ. 
* ಇದು ರಾಜರು ತಮಗೆ ಆಗದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ ಜಾಗ. 
* ರಾಜಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿನ ವೈಷಮ್ಯ, ಅಸೂಯೆ, ಕೊಲೆ ಸುಲಿಗೆಗಳ ತಾಣವಿದು. 
* ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೆöÊವ್ ೧೭೫೭ ರ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆಯಂತೆ. 
* ಇದು ನಿಗೂಢ ಸ್ಥಳ.
#### 5. Why is the Tower of London called a mysterious place?
* We saw Tower of London near London Bridge.
* There are towers on the 3-4 storied square building.
* This is the place where kings killed those who were not theirs.
* This is the site of feuds, jealousy, murder and extortion in royal families.
* The arms captured by Robert Cleve in the Battle of Plassey in 1757 are said to have been kept here.
* This is a mysterious place.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## (III) Answer the following questions in eight to ten sentences.
* ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 1. ಟುಸ್ಸೋಡ್ ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನ ವಿಶೇಷತೆ ಏನು?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 2. ಛೇಂಬರ್ ಆಫ್ ಹಾರರ್ಸ್ ಒಳಗೆ ಹೋದಾಗ ಲೇಖಕರಿಗಾದ ಅನುಭವಗಳೇನು?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 3. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಲೇಖಕರು ಕಂಡ ದೃಶ್ಯಗಳಾವುವು?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## (IV) Explain with context.
* ಸಂದರ್ಭದೊಡನೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 1. ಅಲ್ಲಿನ ಒಳ ಥೇಟರ್‌ನಲ್ಲಿ 3ಡಿ ಕನ್ನಡಕ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಾರಾಲಯ ನೋಡಿದೆವು.
#### 1. We watched the planetarium wearing 3D glasses in the inner theater there.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 2. ಇವರೆಲ್ಲ ಬಸ್ಸೋ, ರೈಲೋ ಹಿಡಿಯಲು ತರಾತುರಿಯಿಂದ ಹೊರಟಿದ್ದರು.
#### 2. All of them had left in a hurry to catch the bus and train.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### 3. ಲಂಡನ್ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
#### 3. London seems to lie down and sleep.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### ಕೃತಿಕಾರರ Parichaya
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### ಡಾ. ಬಸವಪ್ರಭು ಪಾಟೀಲ
* ಇವರು **1947** ರಲ್ಲಿ **ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾನ್ವಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬೆಟ್ಟದೂರು ಗ್ರಾಮ**ದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 
* ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ **ವೈದ್ಯ**ರಾಗಿದ್ದು, ಶರಣಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವ ಇವರು ಜನಾನುರಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
* ದೇಶವಿದೇಶಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಲೋಕಾನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. 
* ಇವರ ಪ್ರಮುಖ **ಕೃತಿ**ಗಳೆಂದರೆ- **‘ಮಾತನಾಡಿ ಹೆಣಗಳೇ’, ‘ಇದೇನುಕತೆ’, ‘ಬೆಳಗು’(ನಾಟಕ), ‘ಬಸವನಾಡಿನಿಂದ ಮಂಡೇಲ ನಾಡಿಗೆ’ (ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ)** ಇತ್ಯಾದಿ. 

* He was born in 1947 in Bettadur village of Manvi taluk of Raichur district.
* He is a doctor by profession and has a deep study of Sharansahithara.
* He has traveled abroad and gained world experience.
* His major works are - 'Matanadi Henagale', 'Idenukate', 'Belagu' (drama), 'Basavanadiudinda Mandela Nadige' (travel story) etc.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### ಕೆ. ಸಿದ್ಧಯ್ಯಸ್ವಾಮಿ 
* ಇವರು **1945** ರಲ್ಲಿ **ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾನ್ವಿ**ಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 
* ಇವರು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ **ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ **
* 20 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. 

* He was born in **1945** at **Manvi** in Raichur district.
* He is a **Bank Manager** by profession.
* Visited more than 20 foreign countries.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
