# Poem
<pre>
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಬುದ್ಧನಾದ ಪರಿಯ ನೀವು ತಿಳಿಯಿರೆ
ಯುದ್ಧ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಕೊಟ್ಟ ಕಥೆಯ ನೀವು ಕೇಳಿರೆ || ಪ ||
</pre>

<pre>
ಏಕಾಂಗಿ ವೀರನಂತೆ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಎದ್ದನು
ಮಡದಿ ಮಗುವ ತೊರೆದನವನು ಅಡವಿ ದಾರಿ ಹಿಡಿದನು|
ಅರಮನೆಯ ಮೋಹವನ್ನು ಹರಿದುಹಾಕಿ ಹೋದನು
ಗೊತ್ತು ಗುರಿಯು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ನಡೆದನು || ೧ ||
</pre>

<pre>
ಕಾಡು ಕಾಡು ಅಲೆದ ಅವಗೆ ನಾಡಿನರ್ಥ ಹೊಳೆಯಿತು
ಕೋಗಿಲೆಯ ಹಾಡದೊಂದು ದೂರದಿಂದ ಕೇಳಿತು|
ಬೆಳ್ಳಿಚುಕ್ಕಿ ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಆಗತಾನೆ ಬೆಳಗಿತು
ಬೋಧಿವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬೆಳಕೊಂದು ಕಂಡಿತು || ೨ ||
</pre>

<pre>
ಮರವ ಅಪ್ಪಿದಂತ ಬಳ್ಳಿ ಹೂವ ಮುಡಿದು ನಕ್ಕಿತು
ಹಕ್ಕಿಯೊಂದು ತನ್ನ ಮರಿಗೆ ಗುಟುಕು ಕೊಟ್ಟು ಹಾರಿತು|
ಹುತ್ತಿನಿಂದ ಇರುವೆ ಗುಂಪು ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ ನಡೆಯಿತು
ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಹಿಂಡುಗಟ್ಟಿ ಬಾನಿಗೇಣಿ ಹಾಕಿತು || ೩ ||
</pre>

<pre>
ಕಾಡತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ ಹೊಳೆಯು ಕೋಡಿಯಂತೆ ಹರಿಯಿತು
ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಹಾಡು ಹುಟ್ಟಿ ಹೊಸರಾಗ ಕೇಳಿತು|
ಮಕರಂದ ಸವಿಯಲೆಂದು ದುಂಬಿ ಹೂವ ಸೇರಿತು
ಗಿಡಗಿಡವೂ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುವಂತೆ ಕಂಡಿತು || ೪ ||
</pre>

<pre>
ಕಾಡಿನಿಂದ ಎದ್ದ ಅವನು ನಾಡಿನತ್ತ ಹೊರಟನು
ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಜನರ ಕಡೆಗೆ ಬಂದನು|
ತಪಸಿಗಿಂತ ಜೀವಪ್ರೀತಿ ದೊಡ್ಡದೆಂದು ತಿಳಿದನು
ಬದುಕಿನ ಗೂಢಾರ್ಥವರಿತು ಬುದ್ಧನಾಗಿ ಬಂದನು || ೫ ||
</pre>

# Kavi Parichaya
|Item | Details|In English|
|-|-|-|
|Name |ಡಾ. ಬಸವರಾಜ ಸಬರ|Dr. Basavaraja Sabara|
|Year-of-birth|1954|1954|
|Place of birth|ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆ <br> ಕುಕನೂರು ಗ್ರಾಮ|Koppal District <br> Kukanur Village|
|Poem collection | ‘ನನ್ನವರ ಹಾಡು’, <br> ‘ಹೋರಾಟ,’ <br>‘ಮೂಡಲಕ ಕೆಂಪು ಮೂಡ್ಯಾವ’,<br> ‘ನೂರು ಹನಿಗಳು’,<br> ‘ದನಿಯೆತ್ತಿ ಹಾಡೇನ’,<br> ‘ಬೆಳದಿಂಗಳು ಬಿಸಿಲಾತು’ <br> - ಇವು ಅವರ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು. | 'My Song', <br> 'Horata', <br>'Moodalaka Red Moodyava',<br> 'Nuru Drops',<br> 'Daniyetti Hadena',<br> 'Belamanlu Bisalatu' <br> - these are his Poetry collections.
|Play| ‘ಪ್ರತಿರೂಪ’, <br> ‘ರೆಕ್ಕೆ ಮೂಡಿದಾಗ’, <br> ‘ನರಬಲಿ’, <br> ‘ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಸಾಲು’ | 'Replica', <br> 'When the wing rises', <br> 'Human Sacrifice', <br> 'Herring Row'
|Prizes| ದೇವರಾಜ ಬಹದ್ದೂರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, <br> ಕುವೆಂಪು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುರಸ್ಕಾರ, <br> ಪೆರ್ಲ ಕೃಷ್ಣಭಟ್ಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, <br> ಕಾವ್ಯಾನಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, <br> ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, <br> ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ <br>| Devaraja Bahadur Award, <br> Kuvempu Sahitya Award, <br> Perla Krishnabhatta Award, <br> Kavananda Award, <br> Sahitya Sri Award, <br> Karnataka Natak Academy Award <br>

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
## (1) ೧. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಬುದ್ಧನಾದ ಪರಿಯನ್ನು ಕವಿ ಎಂತಹ ಕಥೆಯೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ?
* ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಬುದ್ಧನಾದ ಪರಿಯನ್ನು ಕವಿ **ಯುದ್ಧ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಕೊಟ್ಟ** ಕಥೆಯೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

## (2) ೨. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಯಾರ ಹಾಗೂ ಯಾವುದರ ಮೋಹವನ್ನು ತೊರೆದನು?
* ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ **ಮಡದಿ, ಮಗು ಮತ್ತು ಅರಮನೆ** ಮೋಹವನ್ನು ತೊರೆದನು.

## (3) ೩. ಕಾಡನ್ನು ಅಲೆದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಹೊಳೆದುದ್ದೇನು?
* ಕಾಡನ್ನು ಅಲೆದ ಸಿದ್ದಾರ್ಥನಿಗೆ **ನಾಡಿನ ಅರ್ಥ** ಹೊಳೆಯಿತು.

## (4) ೪. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕಾಡಿನಿಂದ ನಾಡಿನತ್ತ ಏಕೆ ಹೊರಟನು?
* ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು **ಜನರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು** ಕಾಡಿನಿಂದ ನಾಡಿನತ್ತ ಹೊರಟನು

## (5) ೫. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಬದುಕಿನ ಗೂಢಾರ್ಥವೇನು?
*

## (6) ೬. ಬೋಧಿವೃಕ್ಷದ ಹಾಡು ಯಾರ ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ?
*

## (7) ೭. ಬುದ್ಧನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಬದುಕಿನ ಸತ್ಯವೇನು? 
* **ತಪಸಿಗಿಂತ ಜೀವಪ್ರೀತಿ ದೊಡ್ಡದೆಂದು** ಬುದ್ಧನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು.


# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ
## (1) ೧. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ನಾಡಿನ ಅರ್ಥ ತಿಳಿದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಕವಿ ಏನೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ?
<pre>
ಕಾಡು ಕಾಡನ್ನು ಅಲೆದ ಸಿದ್ದಾರ್ಥನಿಗೆ ನಾಡಿನ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯಿತು.
Siddhartha, who wandered through the wild forest, understood the meaning of the land.

ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪಾದ ಹಾಡು ಹೇಳಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು.
It felt like the sweet song of a cuckoo in the distance.

ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಚುಕ್ಕಿಗಳು ಬೇಲಿಗದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದವು. 
There were silver dots in the sky.

ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬೆಳಕು ಮೂಡಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಆಯಿತು.
In such a case, a great light appeared in the Bodhi tree and Siddhartha became enlightened.

ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತ ನಾಡಿನ ಜನರ ಜೀವನಪ್ರೀತಿ ದೊಡದ್ದು ಎಂಬ ಸತ್ಯದ ಅರಿವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಕವಿ ಈ ರೀತಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
In this way, the poet has described that the realized the fact that love of life is better than penance.

</pre>

## (2) ೨. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಬುದ್ಧನಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನ ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ ಹೇಗೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿತು?
<pre>
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಬುದ್ಧನಾದಾಗ ಕೋಗಿಲೆಯ ಹಾಡು ದೂರದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿತ್ತು.

ಬೋಧಿವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿತು.

ಹಕ್ಕಿಯೊಂದು ತನ್ನ ಮರಿಗೆ ಗುಟುಕು ಕೊಟ್ಟಿತು.

ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಚುಕ್ಕಿ ಮೂಡಿದವು. 

ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಹಾರುತ ಏಣಿ ಹಾಕಿದಂತೆ ಮಾಡಿದವು. 

ಮರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಬೆಳೆದ ಬಳ್ಳಿ ಹೂವ ಬಿಟ್ಟು ಸಂತೋಷ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು.

ಹುತ್ತಿನಿಂದ ಇರುವೆ ಗುಂಪು ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ ನಡೆಯಿತು.

ಹೇಗೆ ಕಾಡು ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿಯ ಹೊಳೆಯು ಕೋಡಿಯಂತೆ ಹರಿಯಿತು.
</pre>

# ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು  ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ
## (1) ೧. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಬುದ್ಧನಾದ ಪರಿ ಹೇಗೆ?
*

## (2) ೨. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಬುದ್ಧನಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಕವಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು?
*

# ಸಂದರ್ಭದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ
## (1) ೧. ಗೊತ್ತು ಗುರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ನಡೆದನು.
*

## (2) ೨. ಕಾಡತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ ಹೊಳೆಯು ಕೋಡಿಯಂತೆ ಹರಿಯಿತು
*

## (3) ೩. ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಜನರ ಕಡೆಗೆ ಬಂದನು.
*


* ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು **ಆ.ರಾ.ಮಿತ್ರ** ಅವರು ಬರೆದ **'ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳು'** ಪುಸ್ತಕದ **'ಒಣಮರದ ಗಿಳಿ'** ಎಂಬ ಪಾಠದಿಂದ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.
* ಈ ಮಾತನ್ನು **ಇಂದ್ರನು ಗಿಳಿಗೆ  ಹೇಳಿದನು.** 

